Romeo y Julieta 


William Shakespeare 


Traduction de Marias de Velasco y Rojas, Marques de Dos Hermanas 


Romeo y Julieta 
William Shakespeare 

Editorial Literanda, 2012 
Coleccion Literanda Narrativa 

Diseno de cubierta: Literanda, sobre el supuesto unico retrato en vida del autor, realizado en 1610, 
de autor desconocido 
© de la presente edicion: Literanda, 2012 

Todos los derechos reservados. Queda rigurosamente prohibida, sin la autorizacion expresa de los titulares del 
copyright la reproduccion total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento. 


Personajes 


SCALA, principe de Verona. 

PARIS, joven hidalgo deudo del principe. 
MONTAGUE, jefe de las dos casas rivales. 
CAPULETO, jefe de las dos casas rivales. 

UN ANCIANO, tio de Capuleto. 

ROMEO, hijo de Montague. 

MERCUCIO, pariente del principe y amigo de Romeo. 
BENVOLIO, sobrino de Montague y amigo de Romeo. 
TYBAL, sobrino de Lady Capuleto. 

FRAY LORENZO, de la orden de San Francisco. 
FRAY JUAN, perteneciente a la misma. 

BALTASAR, criado de Romeo. 

SANSON, criado de Capuleto. 

GREGORIO, criado de Capuleto. 

ABRAHAM, criado de Montague. 

UN BOTICARIO. 

TRES MUSICOS. 

EL CORO. 

PAJE DE PARIS. 

UN MUCHACHO. 


4 


PEDRO, servicial de la Nodriza de Julieta. 

UN OFICIAL. 

LADY MONTAGUE, esposa de Montague. 
LADY CAPULETO, consorte de Capuleto. 
JULIETA, hija de Capuleto. 

NODRIZA de Julieta. 

CIUDADANOS DE VERONA. 

VARIOS PARIENTES DE LAS DOS CASAS. 
MASCARAS. 

GUARD IAS. 

PATRULLAS. 

SIRVIENTES. 


5 


Prologo 


En la hermosa Verona, donde colocamos nuestra escena, dos familias 
de igual nobleza, arrastradas por antiguos odios, se entregan a nuevas 
turbulencias, en que la sangre patricia mancha las patricias manos. 
De la raza fatal de estos dos enemigos vino al mundo, con hado fu- 
nesto, una pareja amante, cuya infeliz, lastimosa raina llevara tambien 
a la tumba las disensiones de sus parientes. El terrible episodio de su 
fatidico amor, la persistencia del encono de sus allegados al que solo 
es capaz de poner termino la extincion de su descendencia, va a ser 
durante las siguientes dos horas el asunto de nuestra representacion. 
Si nos prestais atento oido, lo que falte aqui tratara de suplirlo nuestro 
esfuerzo. 


6 


Acto primero 


Escena I 


(Verona. Una plaza publica) 

(Entran SANSON y GREGORIO, armados de espadas y bro- 

queles) 

SANSON 

Bajo mi palabra, Gregorio, no sufriremos que nos carguen. 


GREGORIO 

No, porque entonces seriamos cargadores. 


SANSON 

Quiero decir que si nos molestan echaremos fuera la tizona. 


GREGORIO 

Si, mientras vivais echad el pescuezo fuera de la collera. 


SANSON 

Yo soy ligero de manos cuando se me provoca. 


GREGORIO 

Pero no se te provoca facilmente a sentar la mano. 


7 


SANSON 


La vista de uno de esos perros de la casa de Montague me trans- 
porta. 

GREGORIO 

Trasportarse es huir, ser valiente es aguardar a pie firme: por 
eso es que el trasportarte tu es ponerte en salvo. 

SANSON 

Un perro de la casa esa me provocara a mantenerme en el 
puesto. Yo siempre tomare la acera a todo individuo de ella, sea 
hombre o mujer. 

GREGORIO 

Eso prueba que eres un debil tuno, pues a la acera se arriman 
los debiles. 

SANSON 

Verdad; y por eso, siendo las mujeres las mas febles vasijas, se 
las pega siempre a la acera. Asi, pues, cuando en la acera me 
tropiece con algun Montague, le echo fuera, y si es mujer, la 
pego en ella. 

GREGORIO 

La contienda es entre nuestros amos, entre nosotros sus servi- 
dores. 


8 


SANSON 


Es igual, quiero mostrarme tirano. Cuando me haya batido con 
los criados, sere cruel con las doncellas. Les quitare la vida. 

GREGORIO 

^La vida de las doncellas? 

SANSON 

Si, la vida de las doncellas, o su... Tomalo en el sentido que 
quieras. 

GREGORIO 

En conciencia lo tomaran las que sientan el dano. 

SANSON 

Se lo hare sentir mientras tenga aliento y sabido es que soy hom- 
bre de gran nervio. 

GREGORIO 

Fortuna es que no seas pez; si lo fiieras, serias un pobre arenque. 
Echa fuera el estoque; alii vienen dos de los Montagues. 

(Entran ABRAHAM y BALTASAR) 

SANSON 

Desnuda tengo la espada. Busca querella, detras de ti ire yo. 


9 


GREGORIO 


jComo! ^irte detras y huir? 


SANSON 

No temas nada de mi. 


GREGORIO 

jTemerte yo! No, por cierto. 


SANSON 

Pongamos la razon de nuestro lado; dejemosles comenzar. 


GREGORIO 

A1 pasar por su lado fruncire el ceno y que lo tomen como quie- 
ran. 


SANSON 

Di mas bien como se atrevan. Voy a morderme el dedo pulgar 
al enfrentarme con ellos y un baldon les sera si lo soportan. 


ABRAHAM 

jEh! ^Os mordeis el pulgar para afrentamos? 


SANSON 

Me muerdo el pulgar, senor. 


10 


ABRAHAM 

^Os lo mordeis, senor, para causamos afrenta? 

SANSON (aparte a GREGORIO) 

^Estara la justicia de nuestra parte si respondo si? 

GREGORIO 

No. 

SANSON 

No, senor, no me muerdo el pulgar para afrentaros; me lo 
muerdo, si. 

GREGORIO 

^Buscais querella, senor? 

ABRAHAM 

^Querella decis? No, senor. 

SANSON 

Pues si la buscais, igual os soy: Sirvo a tan buen amo como vos. 

ABRAHAM 
No, mejor. 

SANSON 

En buen hora, senor. 


it 


(Aparece a lo lejos BENVOLIO) 


GREGORIO (aparte a SANSON) 

Di mejor. Ahi viene uno de los parientes de mi amo. 

SANSON 

Si, mejor. 

ABRAHAM 

Mentis. 

SANSON 

Desenvainad, si sois hombres. Gregorio, no olvides tu estocada 
maestra . 

(Pelean) 

BENVOLIO (abatiendo sus aceros) 

jTened, insensatos! Envainad las espadas; no sabeis lo que ha- 
ceis. 

(Entra TYBAL) 

TYBAL 

jComo! ^Espada en mano entre esos gallinas? Vuelvete, Ben- 
volio, mira por tu vida. 

BENVOLIO 

Lo que hago es apaciguar; toma tu espada a la vaina, o sirvete 


12 


de ella para ayudarme a separar a esta gente. 


TYBAL 

jQue! jDesnudo el acero y hablas de paz! Odio esa palabra 
como odio al infiemo, a todos los Montagues y a ti? Defiendete, 
cobarde! 

(Se baten) 

(Entran partidarios de las dos casas, que toman parte en la con- 
tienda; enseguida algunos ciudadanos armados de garrotes) 

PRIMER CIUDAD ANO 

j Garrotes, picas, partesanas! jArrimad, derribadlos! jAtierra 
con los Capuletos! jA tierra con los Montagues! 

(Entran, CAPULETO en traje de casa, y su esposa) 
CAPULETO 

jQue mi do es este! jHola! Dadme mi espada de combate. 
LADY CAPULETO 

jUn palo, un palo! ^Por que pedis una espada? 

CAPULETO 

jMi espada digo! Ahi llega el viejo Montague que esgrime la 
suya desafiandome. 

{Entran el vicio MONTAGUE y LADY MONTAGUE) 


13 


MONTAGUE 


jTu, miserable Capuleto! No me contengais, dejadme en liber- 
tad. 

LADY MONTAGUE 

No daras un solo paso para buscar un contrario. 

(Entran el PRINCIPE y sus acompanantes) 

PRINCIPE 

Subditos rebeldes, enemigos de la paz, profanadores de ese 
acero que manchais de sangre conciudadana. ^No quieren oir? 
;Eh, basta! hombres, bestias feroces que saciais la sed de vuestra 
pemiciosa rabia en rojos manantiales que brotan de vuestras 
venas, bajo pena de tortura, arrojad de las ensangrentadas manos 
esas inadecuadas armas y escuchad la sentencia de vuestro irri- 
tado Principe. 

Tres discordias civiles, nacidas de una vana palabra, han, por 
tu causa, viejo Capuleto, por la tuya, Montague, turbado por 
tres veces el reposo de la ciudad y hecho que los antiguos habi- 
tantes de Verona, despojandose de sus graves vestiduras, em- 
punen en sus vetustas manos las viejas partesanas enmohecidas 
por la paz, para reprimir vuestro inveterado rencor. Si volveis 
en lo sucesivo a perturbar el reposo de la poblacion, vuestras 
cabezas seran responsables de la violada tranquilidad. Por esta 
vez que esos otros se retiren. Vos, Capuleto, seguidme; vos, 
Montague, id esta tarde a la antigua residencia de Villafranca, 
ordinario asiento de nuestro Tribunal, para conocer nuestra ul- 
terior decision sobre el caso actual. Lo digo de nuevo, bajo pena 
de muerte, que todos se retiren. 


14 


(i Vanse todos menos MONTAGUE, LADY MONTAGUE y 
BENVOLIO) 

MONTAGUE 

^Quien ha vuelto a despertar esta antigua querella? Habla, so- 
brino, ^estabas presente cuando comenzo? 

BENVOLIO 

Los satelites de Capuleto y los vuestros estaban aqui batiendose 
encamizadamente antes de mi llegada: yo desenvaine para apar- 
tarlos: en tal momento se presenta el violento Tybal, espada en 
mano, lanzando a mi oido provocaciones al propio tiempo que 
blandia sobre su cabeza la espada, hendiendo el aire, que sin re- 
cibir el menor dano, lo befaba silbando. Mientras nos devolvi- 
amos golpes y estocadas, iban llegando y entraban en contienda 
partidarios de uno y otro bando, hasta que vino el Principe y los 
separo. 

LADY MONTAGUE 

jOh! ^donde esta Romeo? ^Le habeis visto hoy? Muy satisfecha 
estoy de que no se haya encontrado en esta refriega. 

BENVOLIO 

Senora, una hora antes que el bendecido sol comenzara a entre- 
ver las doradas puertas del Oriente, la inquietud de mi alma me 
llevo a discurrir por las cercanias, en las que, bajo la arboleda 
de sicomoros que se extiende al Oeste de la ciudad, apercibi, ya 
paseandose, a vuestro hijo. Dirigime hacia el; pero descubriome 
y se deslizo en la espesura del bosque: yo, juzgando de sus sen- 
timientos por los mios, que nunca me absorben mas que cuando 


15 


mas solo me hallo, di rienda a mi inclinacion no contrariando 
la suya, y evite gustoso al que gustoso me evitaba a mi. 

MONTAGUE 

Muchas albas se le ha visto en ese lugar aumentando con sus 
lagrimas el matinal rocio y haciendo las sombras mas sombrias 
con sus ayes profundos. Mas, tan pronto como el sol, que todo 
lo alegra, comienza a descorrer, a la extremidad del Oriente, las 
densas cortinas del lecho de la Aurora, huyendo de sus rayos, 
mi triste hijo entra furtivamente en la casa, se aisla y enjaula en 
su aposento, cierra las ventanas, intercepta todo acceso al grato 
resplandor del dia y se forma el propio una noche artificial. Esta 
disposicion de animo le sera luctuosa y fatal si un buen consejo 
no hace, cesar la causa. 

BENVOLIO 

Mi noble tio, ^conoceis vos esa causa? 

MONTAGUE 

Ni la conozco ni he alcanzado que me la diga. 

BENVOLIO 

^Habeis insistido de algun modo con el? 

MONTAGUE 

Personalmente y por otros muchos amigos; pero el, solo confi- 
dente de sus pasiones, en su contra — no dire cuan veraz — es 
tan reservado, tan recogido en si mismo, tan insondable y dificil 
de escudrinar como el capullo roido por un destructor gusano 


16 


antes de poder desplegar al aire sus tiemos petalos y ofrecer sus 
encantos al sol. Si nos fuera posible penetrar la causa de su me- 
lancolia, lo mismo que por conocerla nos afanariamos por re- 
mediarla. 

( Aparece ROMEO, a cierta distancia)B EN VO L 10 

Mirad, alii viene: tened a bien alejaros. Conocere su pesar o a 
mucho desaire me expondre. 

MONTAGUE 

Ojala que tu permanencia aqui te proporcione la gran dicha de 
oirle una confesion sincera. Vamos, senora, retiremonos. 

(MONTAGUE y su esposa se retiran) 

BENVOLIO 

Buenos dias, primo. 

ROMEO 

^Tan poco adelantado esta el dia? 

BENVOLIO 

Acaban de dar las nueve. 

ROMEO 

jlnfeliz de mi! Largas parecen las horas tristes. No era mi padre 
el que tan deprisa se alejo de aqui? 


17 


BENVOLIO 

Si. ^Que pesar es el que alarga las horas de Romeo? 

ROMEO 

El de carecer de aquello cuya posesion las abreviaria. 

BENVOLIO 

^Carencia de amor? 

ROMEO 

Sobra. 

BENVOLIO 
^De amor? 

ROMEO 

De desdenes de la que amo. 

BENVOLIO 

jAy! jQue el amor, al parecer tan dulce, sea en la prueba tan ti- 
rano y tan cruel! 

ROMEO 

jAy! jque el amor, cuyos ojos estan siempre vendados, halle sin 
ver la direccion de su bianco! ^Donde comeremos? jOh, Dios! 
^que refriega era esta? Mas no me lo digais, pues todo lo he 
oido. Mucho hay que luchar aqui con el odio, pero mas con el 
amor, j Si, amante odio! jAmor quimerista! jTodo, emanacion 


18 


deunanadapreexistente! jfutilezaimportante! j grave frusleria! 

; informe caos de ilusiones resplandecientes! jleve abruma- 
miento, diafana intransparencia, fria lava, extenuante sanidad! 
jsueno siempre guardian, asunto en la esencia! Tal cual eres yo 
te siento; yo, que en cuanto siento no hallo amor! ^No te ries? 

BENVOLIO 

No, primo, lloro mas bien. 

ROMEO 

^Por que, buen corazon? 

BENVOLIO 

De ver la pena que oprime tu alma. 

ROMEO 

jBah! El yerro de amor trae eso consigo. Mis propios dolores 
ya eran carga excesiva en mi pecho; para oprimirlo mas, quieres 
aumentar mis pesares con los tuyos. La afeccion que me has 
mostrado anade nueva pena al exceso de mis penas. El amor es 
un humo formado por el vapor de los suspiros; alentado, un 
fuego que brilla en los ojos de los amantes; comprimido, un mar 
que alimentan sus lagrimas. ^Que mas es? Una locura razonable 
al extremo, una hiel que sofoca, una dulzura que conserva. 
Adios, primo. 

BENVOLIO 

Aguardad, quiero acompanaros; me ofendeis si me dejais asi. 


19 


ROMEO 

jBah! Yo no doy razon de mi propio, no estoy aqui; este no es 
Romeo; el esta en otra parte. 

BENVOLIO 

Decidme seriamente, ^quien es la persona a quien amais? 
ROMEO 

jQue! ^habre de llorar para decirtelo? 

BENVOLIO 

^Llorar? jOh! no; pero decidme en seriedad quien es. 

ROMEO 

Pide a un enfermo que haga gravemente su testamento. jAh! 
jTan cruel decir a uno que se halla en tan cruel estado! Seria- 
mente, primo, amo a una mujer. 

BENVOLIO 

Di exactamente en el punto cuando supuse que amabais. 
ROMEO 

jExcelente tirador! Y la que amo es hermosa. 

BENVOLIO 

A un hermoso, excelente bianco, bello primo, se alcanza mas 
facilmente. 


20 


ROMEO 

Bien, en este logro te equivocas: ella esta fuera del alcance de las 
flechas de Cupido, tiene el esplritu de Diana y bien armada de una 
castidad a toda prueba, vive sin lesion del feble, infantil arco del 
amor. La que adoro no se deja importunar con amorosas propues- 
tas, no consiente el encuentro de provocantes miradas ni abre su 
regazo al oro, seductor de los santos. jOh! Ella es rica en belleza, 
pobre unicamente porque al morir mueren con ella sus encantos 

BENVOLIO 

^Ha jurado, pues, permanecer virgen? 

ROMEO 

Lo ha jurado y con esa reserva ocasiona un dano inmenso; pues, 
con sus rigores, matando de inanicion la belleza, priva de esta 
a toda la posteridad. Bella y discreta a lo sumo, es a lo sumo 
discretamente bella para merecer el cielo, haciendo mi deses- 
peracion. Ha jurado no amar nunca y este juramento da la 
muerte, manteniendo la vida, al mortal que te habla ahora. 

BENVOLIO 

Sigue mi consejo, desechala de tu pensamiento. 

ROMEO 

jOh! Dime de que modo puedo cesar de pensar. 

BENVOLIO 

Devolviendo la libertad a tus ojos, deteniendolos en otras bel- 
dades. 


21 


ROMEO 

Ese seria el medio de que encomiara mas sus gracias exquisitas. 
Esas dichosas mascaras que acarician las frentes de las bellas, 
aunque negras, nos traen a la mente la blancura que ocultan. El 
que de golpe ha cegado, no puede olvidar el inestimable tesoro 
de su ver perdido. Pon ante mi una mujer encantadora al ex- 
tremo, ^que sera su belleza sino una pagina en que podre leer 
el nombre de otra beldad mas encantadora aun? Adios, tu no 
puedes ensenarme a olvidar. 

BENVOLIO 

Yo adquirire esa ciencia o morire sin un ochavo. 

(Vanse) 


Escena II 


(Una calle) 

( Entran CAPULETO, PARIS y un CRIADO) 

CAPULETO 

Y Montague esta sujeto a lo mismo que yo, bajo pena igual; y 
no sera dificil, en mi concepto, a dos personas de nuestros anos 
el vivir en paz. 


22 


PARIS 


Ambos gozais de una honrosa reputation y es cosa deplorable 
que hayais vivido enemistados tan largo tiempo. Pero tratando 
de lo presente, senor, ^que respondeis a mi demanda? 

CAPULETO 

Repetire solo lo que antes dije. Mi hija es aun extranjera en el 
mundo, todavia no ha pasado los catorce anos; dejemos palide- 
cer el orgullo de otros dos estios antes de juzgarla a proposito 
para el matrimonio. 

PARIS 

Algunas mas jovenes que ella son ya madres felices. 

CAPULETO 

Y esas madres prematuras se marchitan demasiado pronto La 
tierra ha engullido todas mis esperanzas, solo me queda Julieta: 
ella es la afortunada heredera de mis bienes. Hacedla empero 
la corte, buen Paris, ganad su corazon, mi voluntad depende de 
la suya. Si ella asiente, en su asentimiento iran envueltas mi 
aprobacion y sincera conformidad. Esta noche tengo una fiesta, 
de uso tradicional en mi familia, para la cual he invitado a infi- 
nitas personas de mi aprecio; aumentad el numero, sereis un 
amigo mas y perfectamente recibido en la reunion. Contad con 
ver esta noche en mi pobre morada terrestres estrellas que eclip- 
san la claridad de los cielos. El placer que experimenta el ardo- 
roso joven cuando abril, lleno de galas, avanza en pos del 
vacilante inviemo, lo alcanzareisesta noche en mi fiesta, al ha- 
llaros rodeado de esas frescas y tiemas virgenes. Examinadlas 
todas, oidlas y dad la preferencia a la que tenga mas merito. Una 


23 


de las que entre tantas vereis sera mi hija, que aunque puede 
contarse entre ellas, no puede competir en estima. Vaya, se- 
guidme. Anda, muchacho, echate a andar por la bella Verona, 
da con las personas cuyos nombres se hallan inscritos en esa 
lista (Le da un papel) y diles que la casa y el dueno estan dis- 
puestos para obsequiarlos. 

(Vanse CAPULETO y PARIS) 

CRIADO 

^Dar con las personas cuyos nombres se hallan inscritos aqui? 
Escrito esta que el zapatero se sirva de su vara, el sastre de su 
horma, el pescador de su pincel y el pintor de sus redes; pero a 
mi se me envia en busca de las personas cuyos nombres se ha- 
llan escritos aqui, cuando yo no puedo hallar los nombres que 
aqui ha escrito el escritor. Tengo que dirigirme, a los que saben. 
A proposito. 

{Entran BENVOLIO y ROMEO) 

BENVOLIO 

jBah! querido, un fuego sofoca a otro fuego, un dolor se ami- 
nora por la angustia de otro dolor: hazte mudable y busca re- 
medio en la contraria mudanza; cura una desesperacion con otra 
desesperacion, haz que absorban tus ojos un nuevo veneno y el 
antiguo perdera su ponzonosa acritud. 

ROMEO 

La hoja de llanten es excelente para eso. 


24 


BENVOLIO 

^Quieres decirme para que? 

ROMEO 

Para vuestra piema rota. 

BENVOLIO 

jQue, Romeo! ^estas loco? 

ROMEO 

No, pero mas atado que un demente; sumido en prision, privado 
de alimento, vapuleado y atormentado y... Buenas tardes, amigo. 

CRIADO 

Dios os la de buena. Con perdon, senor, ^sabeis leer? 

ROMEO 

Si, mi propia fortuna en mi desgracia. 

CRIADO 

Quizas lo habeis aprendido sin libro; mas decidme, ^podeis leer 
todo lo que os viene a mano? 

ROMEO 

Cierto; si conozco los caracteres y la lengua. 


25 


CRIADO 

Hablais honradamente: que os dure el buen humor. 

ROMEO 

Esperad, amigo; se leer. 

(Lee) «El senor Martino, su esposa y sus hijas; el conde An- 
selmo y sus preciosas hermanas; la sehora viuda de Vitrubio; 
el senor Placencio y sus amables sobrinas; Mercucio y su her- 
mano Valentin; mi tlo Capuleto, su mujer y sus hijas; mi bella 
sobrina Rosalina; Livia; el senor Valentio y su primo Tybal; 
Lucioy la despierta Elena. » 

Bella asamblea; (devolviendo la lista) ^donde deben reunirse? 

CRIADO 

Alla arriba. 

ROMEO 

^Donde? 

CRIADO 

Para cenar; en nuestra casa. 

ROMEO 

^La casa de quien? 

CRIADO 

De mi amo. 


26 


ROMEO 


En verdad, debi haber comenzado por esa pregunta. 

CRIADO 

Voy a responderos ahora sin que pregunteis. Mi amo es el rica- 
chon Capuleto y si no perteneceis a la casa de Montague, id, os 
lo recomiendo, a apurar una copa de vino. Pasadlo bien. 

(Vase) 

BENVOLIO 

En esa antigua fiesta de los Capuletos, en compania de todas 
las admiradas bellezas de Verona, cenara la encantadora Rosa- 
lina, a quien tanto amas. Asiste al convite; con imparcial mirada 
compara su rostro con el de otras que te ensenare y te hare ver 
que tu cisne es un cuervo. 

ROMEO 

jCuando la fervorosa religion de mis ojos apoye tal mentira que 
en llamas se truequen mis lagrimas! ;Que estos diafanos here- 
ticos, que a menudo se anegan sin poder morir, se abrasen por 
impostores! jUna mas bella que mi amada! El sol, que ve cuanto 
hay, nunca ha visto otra que se le parezca desde que el mundo 
es mundo. 

BENVOLIO 

jCallad! La habeis encontrado bella no teniendo otra al lado, su 
imagen con su imagen se equilibraba en vuestros ojos; pero en 
esas cristalinas balanzas contrapesad a vuestra adorada con al- 
guna otra j oven que os ensenare brillando en la proxima fiesta 


27 


y en mucho amenguara el parecido de esa que hoy se os muestra 
por encima de todas. 

ROMEO 

Ire contigo, no para ver esa supuesta belleza, sino para gozar en 
el esplendor de la mla. 

(Se marchan) 


Escena III 


(Un cuarto en la casa de Capuleto) 

( Entran LADY CAPULETO y la NODRIZA) 

LADY CAPULETO 

Nodriza, ^donde esta mi hija? Decidla que venga aqui. 
NODRIZA 

Si, a fe de doncella a los doce anos.Le he dicho que venga. jEh! 
; Cordero mio! [Eh! jTiema palomilla! jDios me ampare! ^Por 
donde anda esta muchacha? jEh, Julieta! 

(Entra JULIETA) 

JULIETA 

^Que hay, quien me llama? 


28 


NODRIZA 

Vuestra madre. 

JULIETA 

Aqui me teneis, senora. ^,Que mandais? 

LADY CAPULETO 

Se trata de lo siguiente: Nodriza, dejanos un momento, tenemos 
que hablar en privado. Vuelve aca, nodriza, he cambiado de opi- 
nion; presenciaras nuestro coloquio. Ves que mi hija es de una 
bonita edad. 

NODRIZA 

Ciertamente; puedo deciros su edad con diferencia de una hora. 

LADY CAPULETO 

No ha cumplido catorce. 

NODRIZA 

Apostaria catorce de mis dientes (y, dicho sea con dolor, cuento 
solo cuatro) a que no tiene catorce. ^Cuanto va de hoy al pri- 
mero de agosto? 

LADY CAPULETO 

Una quincena larga. 

NODRIZA 

Larga o corta, el dia primero de agosto, al caer la tarde, cumplira 


29 


catorce anos. Susana y ella — Dios tenga en paz — las almas 
eran de una edad. Dios se ha llevado a Susana; era demasiado 
buena para mi. Como decia, pues, la tarde del primero de 
agosto, hacia el oscurecer, cumplira Julieta catorce anos; los 
cumplira, no hay duda, lo recuerdo perfectamente. Once anos 
se han pasado desde el temblor de tierra y ella estaba ya despe- 
chada. Nunca lo olvidare de todos los del ano es ese dia. En el 
que digo, me habia untado el pezon con ajenjo, hallabame sen- 
tada al sol contra el muro del palomar; mi senor y vos estabais 
a la sazon en Mantua: jOh! tengo una memoria fiel! Si, como os 
decia, cuando ella gusto el ajenjo en la extremidad del pecho y 
lo encontro amargo, fue de ver como la loquilla se enfurruno y 
se malquisto con el seno. A temblar — dijo en el acto el palo- 
mar — : Os juro que no hubo necesidad de decirme que huyera. 
Y hace de esto once anos; pues ya podia ella tenerse sola; si, 
por la cruz, podia andar deprisa y corretear tambaleandose por 
todas partes. Tan es asi, que la vispera de ese dia se rompio la 
frente. Al notarlo mi marido — jDios tenga su alma consigo! — 
era un jovial companero; La levanto diciendole: «Si, <Te caes 
hacia adelante? cuando tengas mas conocimiento daras de es- 
palda. ^No es cierto, Julia?» Y por la Virgen, la bribonzuela ceso 
de llorar y contesto: «Si». \ Ved, pues, como una chanza viene a 
ser verdad! Pongo mi cabeza que nunca lo olvidaria si viviese 
mil anos. «^No es cierto, Julia?» Le dijo, y la locuela se apaci- 
guo y contesto: «Si». 

LADY CAPULETO 

Basta de esto, por favor; callate. 

NODRIZA 

Si, senora; y sin embargo, no puedo hacer otra cosa que reir 


30 


cuando recuerdo que ceso de llorar y dijo: «Si». Y eso, os lo 
aseguro, que tenia en la frente un bulto tan grande como el cas- 
caron de un polio; un golpe terrible; y que lloraba amargamente. 
«Si — dijo mi marido — , ^te caes hacia adelante? cuando seas 
mas grande daras de espalda. ^No es cierto, Julia?» Ella con- 
cluyo el llanto y contesto: «Si». 

JULIETA 

Concluye, concluye tu tambien, nodriza, te lo suplico. 
NODRIZA 

Callo, he acabado. ;La gracia de Dios te proteja! Eras la criatura 
mas linda de cuantas crie: Si vivo lo bastante para verte un dia 
casada, quedare satisfecha. 

LADY CAPULETO 

A punto; el matrimonio es precisamente el particular de que 
venia a tratar. Dime, Julieta, hija mia, ^en que disposicion te 
sientes para el matrimonio? 

JULIETA 

Es un honor en el que no he pensado. 

NODRIZA 

jUn honor! Si no hubiera sido tu unica nodriza diria que con el 
jugo de mi seno chupaste la inteligencia. 


31 


LADY CAPULETO 


Bien, piensa de presente en el matrimonio: muchas mas jovenes 
que tu, personas de gran estima en Verona, son madres ya: yo 
por mi cuenta lo era tuya antes de la edad que, aun soltera, tienes 
hoy. En dos palabras, por ultimo, el valiente Paris te pretende. 

NODRIZA 

jEs un hombre, senorita! Un hombre como en el mundo entero. 
jOh! es un hombre hecho a molde. 

LADY CAPULETO 

La primavera de Verona no presenta una flor parecida. 
NODRIZA 

Si, por mi vida, es una flor, una verdadera flor. 

LADY CAPULETO 

^Que decis? ^Podreis amar a ese hidalgo? Esta noche le vereis 
en nuestra fiesta. Leed en la fisonomia del j oven Paris, leed en 
ese libro y en el hallareis retratado el placer con la pluma de la 
belleza. Examinad uno a uno los combinados lineamientos, ve- 
reis como se prestan mutuo encanto; y si algo de oscuro aparece 
en ese bello volumen, lo hallareis escrito al margen de sus ojos. 
Este precioso libro de amor, este amante sin sujeciones, para re- 
alzarse, solo necesita una cubierta. El pez vive en el mar y es 
un grande orgullo para la belleza el dar asilo a la belleza. El 
libro que con broches de oro encierra la dorada Leyenda, gana 
esplendor a los ojos de muchos: poseyendole, pues, participareis 
de todo lo que es suyo, sin disminuir nada de lo que vuestro es. 


32 


NODRIZA 

jDisminuir! No, engrandecera; de los hombres reciben incre- 
mento las mujeres. 

LADY CAPULETO 

Sed breve, ^aceptareis el amor de Paris? 

JULIETA 

Vere de amarle si para amar vale el ver; pero no dejare tomar 
mas vuelo a mi inclinacion que el que le preste vuestra volun- 
tad. 

( Entra un CRIADO)CRIADO 

Senora, los convidados estan ya ahi, la cena se halla servida, se 
os espera, preguntan por la senorita, en la despensa echan votos 
contra el ama y todo se halla a punto. Tengo que irme a servir; 
os suplico que vengais sin demora. 

LADY CAPULETO 

Te seguimos. Julieta, el conde nos aguarda. 

NODRIZA 

Id, nina; anadid dichosas noches a dichosos dias. 

(Vanse) 


33 


Escena IV 


(Una calle) 

(Entran ROMEO, MERCUCIO, BENVOLIO, acompanados 
de cinco o seis enmascarados, hacheros y otros) 

ROMEO 

Y bien, ^alegaremos eso como excusa, o entraremos sin presen- 
tar disculpa alguna? 

BENVOLIO 

Esas largas arengas no estan ya en moda. No tendremos un Cu- 
pido de vendados ojos, llevando un arco a la tartara de pintada 
varilla que amedrente a las damas cual un espanta-cuervos; ni 
tampoco, al entrar, aprendidos prologos, debilmente recitados 
con auxilio del apuntador. Que formen juicio de nosotros a la 
medida de su deseo; por nuestra parte, les mediremos algunos 
compases y tocaremos retirada. 

ROMEO 

Dadme un hachon; no estoy para hacer piruetas. Pues que me 
hallo triste, llevare la antorcha. 

MERCUCIO 

En verdad, querido Romeo, queremos que bailes. 


34 


ROMEO 


No bailare, creedme: vosotros teneis tan ligero el espiritu como 
el calzado: yo tengo una alma de plomo que me enclava en la 
tierra, no puedo moverme. 

MERCUCIO 

Amante sois; pedid prestadas las alas de Cupido y volad con 
ellas a extraordinarias regiones. 

ROMEO 

Sus flechas me han herido muy profundamente para que yo me 
remonte, con sus alas ligeras, y puesto en tal barra, no puedo 
trasponer el llmite de mi sombria tristeza. Me hundo bajo el 
agobiante peso del amor. 

MERCUCIO 

Y si os hundis en el, le abrumareis; para el delicado nino sois 
un peso terrible. 

ROMEO, 

^E1 amor delicado nino? Es crudo, es aspero, indomito en de- 
masia; punza como la espina. 

MERCUCIO 

Si con vos es crudo, sed crudo con el; devolvedle herida por he- 
rida y le vencereis. Dadme una careta para ocultar el rostro. (En- 
mascarandose) jSobre una mascara otra! ^Que me importa que 
la curiosa vista de cualquiera anote deformidades? Las pobladas 
cejas que hay aqui afrontaran el bochomo. 


35 


BENVOLIO 

Vamos, llamemos y entremos y asi que estemos dentro, que 
cada cual recurra a sus piemas. 

ROMEO 

Un hachon para mi. Que los aturdidos, de corazon voluble, aca- 
ricien con sus pies los insensibles juncos; por lo que a mi toca, 
me ajusto a un refran de nuestros abuelos. Tendre la luz y mi- 
rare. Nunca ha sido tan bella la fiesta, pero soy hombre per- 

dido. 

MERCUCIO 

jBah! De noche todos los gatos son pardos\ era el dicho del 
Condestable: Si estas perdido, te sacaremos (salvo respeto) de 
la cava de este amor en que estas metido hasta los ojos. Ea, 
venid, quemamos el dia. 

ROMEO 

No, no es asi. 

MERCUCIO 

Quiero decir, senor, que demorando, nuestras luces se consu- 
men, cual las que alumbran el dia, sin provecho. Fijaos en nues- 
tra buena intencion; pues el juicio nuestro antes estara cinco 
veces al lado de ella que una al de nuestros cinco sentidos. 

ROMEO 

Si, buena es la intencion que nos lleva a esta mascarada; pero 
no es prudente ir a ella. 


36 


MERCUCIO 

^Se puede preguntar la razon? 

ROMEO 

He tenido un sueno esta noche. 

MERCUCIO 

Y yo tambien. 

ROMEO 

Vaya, ^que habeis sonado? 

MERCUCIO 

Que los que suenan mienten a menudo. 

ROMEO 

Cuando, dormidos en sus lechos, suenan realidades. 
MERCUCIO 

jOh! Veo por lo dicho que la reina Mab os ha visitado. Es la co- 
madrona entre las hadas; y no mayor en su forma que el agata 
que luce en el indice de un aderman, viene arrastrada por un tiro 
de pequenos atomos a discurrir por las narices de los dormidos 
mortales. Los rayos de la rueda de su carro son hechos de largas 
patas de arana zancuda, el fuelle de alas de cigarra, el correaje 
de la mas fina telarana, las colleras de humedos rayos de un 
claro de luna. Su latigo, formado de un hueso de grillo, tiene 
por mecha una pelicula. Le sirve de conductor un diminuto ci- 


37 


nife, vestido de gris, de menos bulto que la mitad de un pe- 
queno, redondo arador, extraldo con una aguja del perezoso 
dedo de una j oven. Su vehlculo es un cascaroncillo de avellana 
labrado por la carpinteadora ardilla, o el viejo gorgojo, inme- 
morial carruajista de las hadas. En semejante tren, galopa ella 
por las noches al traves del cerebro de los amantes, que en el 
acto se entregan a suenos de amor; sobre las rodillas de los cor- 
tesanos, que al instante suenan con reverencias; sobre los dedos 
de los abogados, que al punto suenan con honorarios; sobre los 
labios de las damas, que con besos suenan sin demora: estos la- 
bios, empero, irritan a Mab con frecuencia, porque exhalan ar- 
tificiales perfumes y los acribilla de ampollas. A veces el hada 
se pasea por las narices de un palaciego, que al golpe olfatea en 
suenos un puesto elevado; a veces viene, con el rabo de un co- 
chino de diezmo, a cosquillear la nariz de un dormido preben- 
dado, que a sonar comienza con otra prebenda mas; a veces pasa 
en su coche por el cuello de un soldado, que se pone a sonar 
con enemigos a quienes deguella, con brechas, con emboscadas, 
con hojas toledanas, con tragos de cinco brazas de cabida: Bate 
luego el tambor a sus oidos, despierta al sentirlo sobresaltado, 
y en su espanto, despues de una o dos invocaciones, se da a dor- 
mir otra vez. Esta misma Mab es la que durante la noche entre- 
teje la crin de los caballos y enreda en asquerosa plica las 
erizadas cerdas, que, llegadas a desenmaranar, presagian des- 
gracia extrema. Esta es la hechicera que visita en su lecho a las 
virgenes, las somete a presion y, primera maestra, las habitua a 
ser mujeres resistentes y sufridas. Ella, ella es la que... 

ROMEO 

Basta, basta, Mercucio, basta; patrana es lo que hablas. 


38 


MERCUCIO 

Tienes razon, hablo de suenos, hijos de un cerebro ocioso, solo 
engendro de la vana fantasia; sustancia tan ligera como el aire 
y mas mudable que el viento, que ora acaricia el helado seno 
del Norte, ora, irritado, vuelve la faz y sopla en direccion con- 
traria hacia el vaporoso mediodla. 

BENVOLIO 

Ese viento de que hablas nos lleva a nosotros. Se ha acabado la 
cena y llegaremos demasiado tarde. 

ROMEO 

Temo que demasiado temprano. Mi alma presiente que algun 
suceso, pendiente aun del sino, va a inaugurar cruelmente en 
esta fiesta noctuma su curso terrible y a concluir, por el golpe 
traidor de una muerte prematura, el plazo de esta vida odiosa 
que se encierra en mi pecho. El que gobiema, empero, mi des- 
tino, que arrumbe mi bajel. Adelante, bravos amigos. 

BENVOLIO 

Batid, tambores. 

(Vanse) 


39 


Escena V 


(Salon de la casa de Capuleto) 

(MUSICOS esperando. Entran CRIADOS) 

CRIADO PRIMERO 

^Donde esta Potpan, que no ayuda a levantar los postres? 
jAndar el con un plato! jEl, raspar una mesa! 

CRIADO SEGUNDO 

Cuando el buen porte de una casa se confia exclusivamente a 
uno o dos hombres y estos no son pulcros, es cosa que da asco. 

CRIADO PRIMERO 

Llevate los asientos, quita el aparador, ojo con la vajilla: Buen 
muchacho, reservame un pedazo de mazapan y, puesto que, me 
aprecias, di al portero que deje entrar a Susana Grindstone y a 
Nell, j Antonio! j Potpan! 

( Entra otro CRIADO) 

CRIADO TERCERO 

jEh! aqui estoy, hombre. 

CRIADO PRIMERO 

Os necesitan, os llaman, preguntan por vosotros, se os busca en 
el gran salon. 


40 


CRIADO TERCERO 


No podemos estar aqui y alia al propio tiempo. Alegrla, cama- 
radas; hay a un rato de holgura y que cargue con todo el que atras 
venga. 

(Se retiran al fondo de la escena) 

(Entran CAPULETO, seguido de JULIETA v otros de la casa, 
mezclados con los convidados y los mascaras) 

CAPULETO 

jBienvenidos, senores! Las damas que libres de callos tengan 
los pies, os tomaran un rato por su cuenta. jAh, ah, senoras 
mias! ^Quien de todas vosotras se negara en este instante a bai- 
lar? La que se haga la desdenosa, jurare que tiene callos. ^Toco 
en lo sensible? jBienvenidos, Caballeros! Tiempo recuerdo en 
que tambien me enmascaraba y en que podia cuchichear al oido 
de una bella dama esas historias que agradan. Ya esa epoca paso, 
ya paso, ya paso. jSalud, senores! Ea, musicos, tocad.jAbrid, 
abrid, haced espacio! Lanzaos en el, muchachas. 

(Tocan los musicos y se baila) Eh, tunantes, mas luces; doblad 
esas hojas y apagad el fuego: la pieza se calienta demasiado. 
Ah, querido, esta imprevista diversion viene oportunamente. Si, 
si, sentaos, sentaos, buen primo Capuleto; pues vos y yo hemos 
pasado nuestro tiempo de baile. ^Cuanto hace de la ultima vez 
que nos enmascaramos? 

SEGUNDO CAPULETO 

Por la Virgen, hace treinta arios. 


41 


PRIMER CAPULETO 

jQue, hombre! No hace tanto, no hace tanto: fue en las bodas 
de Lucencio. Venga cuando quiera la fiesta de Pentecostes, el 
dia que llegue hara sobre veinte y cinco anos que nos disfraza- 
mos. 

SEGUNDO CAPULETO 

Hace mas, hace mas: Su hijo es mas viejo, tiene treinta anos. 
PRIMER CAPULETO 

^Me decis eso a mi? Ahora dos era, el menor de edad. 
ROMEO 

^Que dama es esa que honra la mano de aquel caballero? 

CRIADO 

No se, senor. 

ROMEO 

jOh! Para brillar, las antorchas toman ejemplo de su belleza se 
destaca de la frente de la noche, cual el brillante de la negra 
oreja de un etiope. j Belleza demasiado valiosa para ser adqui- 
rida, demasiado exquisita para la tierra! Como blanca paloma 
en medio de una bandada de cuervos, asi aparece esa joven entre 
sus companeras. Cuando pare la orquesta estare al tanto del 
asiento que toma y dare a mi ruda mano la dicha de tocar la 
suya. ^Ha amado antes de ahora mi corazon? No, juradlo, ojos 
mios; pues nunca, hasta esta noche, visteis la belleza verdadera. 


42 


TYBAL 


Este, por la voz, debe ser un Montague. Muchacho, traeme aca 
mi espada. jComo! ^Osa el miserable venir a esta fiesta, cu- 
bierto con un grosero antifaz, para hacer mofa y escamio en 
ella? Por la nobleza y renombre de mi estirpe no tomo a crimen 
el matarle. 

PRIMER CAPULETO 

jEh! ^Que hay, sobrino? ^Por que, estallais asi? 

TYBAL 

Tio, ese hombre es un Montague, un enemigo nuestro, un vil 
que se ha entrometido esta noche aqui para escamecer nuestra 
fiesta. 

PRIMER CAPULETO 
^Es el joven Romeo? 

TYBAL 

El mismo, ese miserable Romeo. 

PRIMER CAPULETO 

Moderate, buen sobrino, dejale en paz; se conduce como un cor- 
tes hidalgo y, a decir verdad, Verona le pondera como un joven 
virtuoso y de excelente educacion. Por todos los tesoros de esta 
ciudad no quisiera que aqui, en mi casa, se le infiriese insulto. 
Calmate pues, no hagas en el reparo, esta es mi voluntad; si la 
respetas, muestra un semblante amigo, depon ese aire feroz, que 
sienta mal en una fiesta. 


43 


TYBAL 


Bien viene cuando un miserable semejante se tiene por huesped. 
No le aguantare. 

PRIMER CAPULETO 

Le aguantareis, digo que si. jQue! jSenor chiquillo! Idos a pa- 
sear. ^Quien de los dos manda aqui? Idos a pasear. ^No le 
aguantareis? Dios me perdone. jQuereis armar bullanga entre 
mis convidados! jHacer de gallo en tonel! jHacer el hombre! 

TYBAL 

Pero, tio, es una verguenza. 

PRIMER CAPULETO 

A paseo, a paseo, sois un joven impertinente. ^Pensais eso de 
veras? Tal desproposito podria saliros mal. Se lo que digo. 
Tomar a empeno el contrariarme! Si, a tiempo llega. (A los que 
bailan) Muy bien, queridos mios. Andad, sois un presumido. 
Manteneos quieto, si no... Mas luces, mas luces; jda verguenza! 
Os forzare a estar tranquilo.jVaya! Animacion, queridos. 

TYBAL 

La paciencia que me imponen y la porfiada colera que siento, 
en su encontrada lucha, hacen temblar mi cuerpo. Me retirare, 
pero esta intrusion que ahora grata parece, se trocara en hiel 
amarga. 

(Vase) 


44 


ROMEO ( a JULIETA) 

Si mi indigna mano profana con su contacto este divino relica- 
rio, he aqui la dulce expiacion: ruborosos peregrinos, mis labios 
se hallan prontos a borrar con un tiemo beso la ruda impresion 
causada. 

JULIETA 

Buen peregrino, sois harto injusto con vuestra mano, que en lo 
hecho muestra respetuosa devocion; pues las santas tienen 
manos que tocan las del piadoso viajero y esta union de palma 
con palma constituye un palmario y sacrosanto beso. 

ROMEO 

^No tienen labios las santas y los peregrinos tambien? 
JULIETA 

Si, peregrino, labios que deben consagrar a la oracion. 
ROMEO 

jOh! Entonces, santa querida, permite que los labios hagan lo 
que las manos. Pues ruegan, otorgales gracia para que la fe no 
se trueque en desesperacion. 

JULIETA 

Las santas permanecen inmoviles cuando otorgan su merced. 
ROMEO 

Pues no os movais mientras recojo el fruto de mi oracion. Por 


45 


la intercesion de vuestros labios, asi, se ha borrado el pecado 
de los mlos. 

(La da un beso) 

JULIETA 

Mis labios, en este caso, tienen el pecado que os quitaron. 
ROMEO 

^Pecado de mis labios? jOh, dulce reproche! Volvedme el pe- 
cado otra vez. 

JULIETA 

Sois docto en besar. 

NODRIZA 

Senora, vuestra madre quiere deciros una palabra. 

ROMEO 

^Cual es su madre? 

NODRIZA 

Sabedlo, joven, su madre es la duena de la casa; una buena, dis- 
creta y virtuosa senora. Su hija, con quien hablabais, ha sido 
criada por mi y os aseguro que el que le ponga la mano encima, 
tendra los talegos. 


46 


ROMEO 

^Es una Capuleto? jOh, cara acreencia! Mi vida es propiedad 
de mi enemiga. 

BENVOLIO 

Vamos, salgamos; harta fiesta hemos tenido. 

ROMEO 

Si, tal temo yo; mi tormento esta en su colmo. 

PRIMER CAPULETO 

Eh, senores, no penseis en marcharos; va a servirse una hu- 
milde, ligera colacion. ^Estais en iros aun? Bien, entonces doy 
gracias a todos: gracias, nobles hidalgos, buenas noches. [Mas 
luces aqui! Ea, vamos pues, a acostamos. Ah, querido, (al Se- 
gundo Capuleto) por mi honor, se hace tarde; voy a descansar. 

( Vanse todos, menos JULIETA y la NODRIZA)JULIETA 
Llegate aca, nodriza: ^Quien es aquel caballero? 

NODRIZA 

El hijo y heredero del viejo Tiberio. 

JULIETA 

^Quien, el que pasa ahora el dintel de la puerta? 

NODRIZA 

Si, ese es, me parece, el joven Petruchio. 


47 


JULIETA 

El que le sigue, que no quiso bailar, ^quien es? 

NODRIZA 
No se. 

JULIETA 

Anda, pregunta su nombre. Si esta casado, es probable que mi 
sepulcro sea mi lecho nupcial. 

NODRIZA 

Se llama Romeo; es un Montague, el hijo unico de vuestro gran 
enemigo. 

JULIETA 

jMi unico amor emanacion de mi unico odio! jDemasiado 
pronto lo he visto sin conocerle y le he conocido demasiado 
tarde! Extrano destino de amor es, tener que amar a un detestado 
enemigo. 

NODRIZA 

^Que decis, que decis? 

JULIETA 

Un verso que ahora mismo me enseno uno con quien bade. 
(Llaman desde dentro a JULIETA) 


48 


NODRIZA 

A1 instante, al instante. Venid, salgamos: los desconocidos... 
todos se han marchado. 

( Entra EL CORO) Una antigua pasion yace ahora en su lecho 
de muertey un joven afecto aspira a su herencia. La beldad por 
quien el amor gemla y anhelaba morir, comparada con la tierna 
Julieta, aparece sin encantos. Romeo ama al presente de nuevo 
y es correspondido: uno y otro amante se han hechizado igual- 
mente con su mirar; pero el tiene que dolerse con su enemiga 
supuesta y ella que robar de un anzuelo peligroso el dulce cebo 
de la pasion. El, mirado como adversario, carecera de entrada 
para pronunciar esos juramentos que acostumbran los apasio- 
nados; y ella, como el amorosa, tendra muchos menos recursos 
para verse doquier con su bien querido. Pero la pasion les 
presta podery la ocasion les ofrecera los medios de acercarse, 
compensando sus angustias con dulzuras extremas. 

(Vanse) 


49 


Acto segundo 


Escena I 


(Plaza abierta, contigua al jardln de CAPULETO) 

( Entra ROMEO) 

ROMEO 

^Puedo alejarme, cuando mi corazon esta aqui? Atras, estupida 
arcilla, busca tu centra. 

(Escala el muro y salta al jardln)(Entran BENVOLIO y MER- 
CUCIO) 

BENVOLIO 

i Romeo! ; Mi primo Romeo! 

MERCUCIO 

No es tonto: Por mi vida, se ha escabullido de su casa para bus- 
car su lecho. 

BENVOLIO 

Se ha corrido por este lado y saltado el muro del jardin. Llamale, 
amigo Mercucio. 


50 


MERCUCIO 

Hare mas, voy a mezclar su nombre con sortilegios. \ Romeo! 
jCapricho, locura, pasion, amor! Aparece bajo la forma de un 
suspiro, recita un verso y me basta. Haz olr un solo. [Ay! Pon 
siquiera en rima, pasion y pichon: dirige a mi comadre Venus 
una dulce palabra, un apodo a su ciego hijo, a su heredero el 
tiemo Adam Cupido, el que tan bien disparo cuando el rey Co- 
phetua se enamoro de la joven mendiga. No oye, esta sin accion, 
no se mueve. El pobrecillo esta muerto y tengo a la fuerza que 
evocarle. Yo te conjuro por los brillantes ojos de Rosalina, por 
su frente elevada, por sus purpureos labios, por su lindo pie, su 
esbelta piema, su regazo provocador, por cuanto mas este 
guarda, que te nos aparezcas en tu forma propia. 

BENVOLIO 

Si te oye, se enfadara. 

MERCUCIO 

Lo que digo no puede enfadarle. Enfado le causaria el que se 
hiciera surgir algun espiritu de extrana naturaleza en el circulo 
de su adorada y que alii se le mantuviera hasta que ella, por 
medio de exorcismos, le volviese a la profundidad. Esto seria 
una ofensa; pero mi invocacion es razonable y honrosa: yo solo 
conjuro en nombre de su dama o para que el mismo aparezca. 

BENVOLIO 

Ven, se ha hecho invisible entre esos arboles, para unificarse 
con la humeda noche. Su amor es ciego y se halla mas a gusto 
en las tinieblas. 


51 


MERCUCIO 


Si el amor es ciego, no puede dar en el bianco. Nuestro hombre 
se sentara ahora al pie de algun nispero y deseara que su amada 
sea esa especie de fruta que llaman manzana las jovenes, cuando 
a solas se rien. j Romeo, buenas noches! Voy en busca de mi 
colchon: esta cama de campana es, para dormir, harto fria. Ea, 
^nos vamos? 

BENVOLIO 

Si, marchemonos; pues es inutil buscar aqui al que no quiere 
ser hallado. 

(Vanse) 


Escena II 


(Jardln de la casa de Capuleto) 

( Entra ROMEO) 

ROMEO 

Se rie de cicatrices el que jamas recibio una herida. 

( Aparece JULIETA en la ventana) 

jPero calla! ^Que luz brota de aquella ventana? ;Es el Oriente, 
Julieta es el sol! Alza, bella lumbrera y mata a la envidiosa luna, 


52 


ya enferma y palida de dolor, porque tu, su sacerdotisa, la ex- 
cedes mucho en belleza. No la sirvas, pues que esta celosa. Su 
verde, descolorida librea de vestal, la cargan solo los tontos; 
despojate de ella. Es mi diosa; jah, es mi amor! jOh! jQue no 
lo supiese ella! Algo dice, no, nada. jQue importa! Su mirada 
habla, voy a contestarle. Bien temerario soy, no es a mi a quien 
se dirige. Dos de las mas brillantes estrellas del cielo, teniendo 
para algo que ausentarse, piden encarecidamente a sus ojos que 
rutilen en sus esferas hasta que ellas retomen. j Ah! ^Si sus ojos 
se hallaran en el cielo y en su rostro las estrellas! El brillo de 
sus mejillas haria palidecer a estas ultimas, como la luz del sol 
a una lampara. Sus ojos, desde la boveda celeste, a traves de las 
aereas regiones, tal resplandor arrojarian, que los pajaros se 
pondrian a cantar, creyendo dia la noche. jVed como apoya la 
mejilla en la mano! jOh! iQue no fuera yo un guante de esa 
mano, para poder tocar esa mejilla! 

JULIETA 

jAy de mi! 

ROMEO 

i Habla! jOh! jProsigue hablando, angel resplandeciente! Pues 
al alzar, para verte, la mirada, tan radiosa me apareces, como 
un celeste y alado mensajero a la atonita vista de los mortales, 
que, con ojos elevados al Cielo, se inclinan hacia atras para con- 
templarme, cuando a trechos franquea el curso de las perezosas 
nubes y boga en el seno del ambiente. 

JULIETA 

jOh, Romeo, Romeo! ^Por que eres Romeo? Renuncia a tu 


53 


padre, abjura tu nombre; o, si no quieres esto, jura solamente 
amarme y ceso de ser una Capuleto. 

ROMEO (aparte) 

^Debo oir mas o contestar a lo dicho? 

JULIETA 

Solo tu nombre es mi enemigo. Tu eres tu propio, no un Mon- 
tague pues. ^Un Montague? ^Que es esto? Ni es piano, ni pie, 
ni brazo, ni rostro, ni otro algun varonil componente.jOh! jSe 
otro nombre cualquiera! ^Que hay en un nombre? Eso que 11a- 
mamos rosa, lo mismo perfumaria con otra designacion. Del 
mismo modo, Romeo, aunque no se llamase Romeo, conserva- 
ria, al perder este nombre, las caras perfecciones que tiene. Mi 
bien, abandona este nombre, que no forma parte de ti mismo y 
toma todo lo mio en cambio de el. 

ROMEO 

Te cojo por la palabra. Llamame tan solo tu amante y recibire 
un segundo bautismo: De aqui en adelante no sere mas Romeo. 

JULIETA 

^Quien eres tu, que asi, encubierto por la noche, de tal modo 
vienes a dar con mi secreto? 

ROMEO 

No se que nombre darme para decirte quien soy. Mi nombre, 
santa querida, me es odioso, porque es un contrario tuyo. Si es- 
crito lo tuviera, haria pedazos lo escrito. 


54 


JULIETA 


Mis oidos no han escuchado aun cien palabras pronunciadas por 
esta voz y, sin embargo, reconozco el metal de ella. ^No eres tu 
Romeo? ^Un Montague? 

ROMEO. 

Ni uno ni otro, santa encantadora, si ambos te son odiosos. 
JULIETA 

^Como has entrado aqui? ^Con que objeto? Responde. Los 
muros del jardin son altos y dificiles de escalar: considera quien 
eres; este lugar es tu muerte si alguno de mis parientes te halla 
en el. 

ROMEO 

Con las ligeras alas de Cupido he franqueado estos muros; pues 
las barreras de piedra no son capaces de detener al amor: Todo 
lo que este puede hacer lo osa. Tus parientes, en tal virtud, no 
son obstaculo para mi. 

JULIETA 

Si te encuentran acabaran contigo. 

ROMEO 

jAy! Tus ojos son para mi mas peligrosos que veinte espadas 
suyas. Dulcifica solo tu mirada y estoy a prueba de su encono. 


55 


JULIETA 

No quisiera, por cuanto hay, que ellos te vieran aqui. 

ROMEO 

En mi favor esta el manto de la noche, que me sustrae de su 
vista; y con tal que me ames, poco me importa que me hallen 
en este sitio. Vale mas que mi vida sea victima de su odio que 
el que se retarde la muerte sin tu amor. 

JULIETA 

^Quien te ha guiado para llegar hasta aqui? 

ROMEO 

El amor, que a inquirir me impulso el primero; el me presto su 
inteligencia y yo le preste mis ojos. No entiendo de rumbos, 
pero, aunque estuvieses tan distante como esa extensa playa que 
bana el mas remoto Oceano, me aventuraria en pos de semejante 
joya. 

JULIETA 

El velo de la noche se extiende sobre mi rostro, tu lo sabes; si 
asi no fuera, el virginal pudor coloraria mis mejillas al recuerdo 
de lo que me has oido decir esta noche. Con el alma quisiera 
guardar aun las apariencias; ansiosa, ansiosa negar lo que he 
dicho; jpero fuera ceremonias! ^Me amas tu? Se que vas a res- 
ponder si; y creere en tu palabra. Mas no jures; podrias traicio- 
nar tu juramento: de los perjuros de los amantes, es voz que 
Jupiter se rie. jOh caro Romeo! Si me amas, declaralo leal- 
mente; y si es que en tu sentir me he rendido con harta ligereza, 


56 


pondre un rostro severo, mostrara crueldad y te dire no, para 
que me hagas la corte. En caso distinto, ni por el universo obra- 
ria asi. Creeme, bello Montague, mi pasion es extrema y por 
esta razon te puedo aparecer de ligera conducta; pero fia en mi, 
hidalgo: mas fiel me mostrare yo que esas que saben mejor afec- 
tar el disimulo. Yo hubiera sido mas reservada, debo confesarlo, 
si tu no hubieras sorprendido, antes de que pudiera apercibirme, 
la apasionada confesion de mi amor. Perdoname, pues, y no im- 
putes a ligereza de inclinacion esta debilidad que asi te ha des- 
cubierto la oscura noche. 

ROMEO 

Senora, juro por esa luna sagrada, que platea sin distincion las 
copas de estos frutales. 

JULIETA 

jOh! No jures por la luna, por la inconstante luna, cuyo disco 
cambia cada mes, no sea que tu amor se vuelva tan variable. 

ROMEO 

^Por que debo jurar? 

JULIETA 

No hagas juramento alguno; o si te empenas, jura por ti, el gra- 
cioso ser, dios de mi idolatria, y te creere. 

ROMEO 

Si el caro amor de mi alma. 


57 


JULIETA 

Bien, no jures: aunque eres mi contento, no me contenta sellar 
el compromiso esta noche. Es muy precipitado, muy imprevisto, 
subito en extremo; igual exactamente al relampago, que antes 
de decirse: brilla, desaparece. jMi bien, buenas noches! Desen- 
vuelto por el halito de estio, este boton de amor, sera quizas flor 
bella en nuestra proxima entrevista. jAdios, adios! ;Que un re- 
poso, una calma tan dulce cual la que reina en mi pecho se es- 
parza en el tuyo! 

ROMEO 

jOh! ^Quieres dejarme tan poco satisfecho? 

JULIETA 

^Que satisfaccion puedes alcanzar esta noche? 

ROMEO 

El mutuo cambio de nuestro fiel juramento de amor. 

JULIETA 

^Mi amor? Te lo di antes de que lo hubieses pedido. Y sin em- 
bargo. quisiera que se pudiese dar otra vez. 

ROMEO 

Quern as privarme de el? i,A que fin, amor mio? 

JULIETA 

Solamente para ser generosa y dartelo segunda ocasion. Mas 


58 


deseo una dicha que ya tengo. Mi liberalidad es tan ilimitada 
como el mar; mi amor, inagotable como el; mientras mas te doy, 
mas me, queda; la una y el otro son infinitos. 

(La NODRIZA llama desde dentro) Oigo ruido alia dentro. 
jCaro amor, adios! A1 instante, buena nodriza. Dulce Montague, 
se fiel. Aguarda un minuto mas, voy a volver. 

( Se retira) 

ROMEO 

jOh, dichosa, dichosa noche! Como es de noche, tengo miedo 
que todo esto no sea sino un sueno, dulce, halagador a lo sumo 
para ser real. 

( Vuelve JULIETA a la ventana) 

JULIETA 

Dos palabras, querido Romeo, y me despido de veras. Si las ten- 
dencias de tu amor son honradas, si el matrimonio es tu fin, 
hazme saber manana por la persona que hara llegar hasta ti, en 
que lugar y hora quieres realizar la ceremonia; e ire a poner mi 
todo a tus pies, a seguirte, dueno mio, por todo el universo. 


NODRIZA (desde dentro) 
jSenora! 

JULIETA 

Voy al momento. Pero si no es buena tu intention, te ruego... 


59 


NODRIZA (desde dentro) 
jSenora! 

JULIETA 

A1 instante, alia voy: que ceses en tus instancias y me abandones 
a mi dolor, j Manana enviare! 

ROMEO 

Por la salud de mi alma. 

JULIETA 

jMil veces feliz noche! 

(Vase) 

ROMEO 

Mas que infeliz mil veces por faltarme tu luz. Como el escolar, 
lejos de sus libros, corre el amor hacia el amor; pero el amor 
del amor se aleja, como el nino que vuelve a la escuela, con 
semblante contrito. 

(Retirandose pausadamente) 

(Reaparece JULIETA en la ventana) JULIETA 

jChist! j Romeo, chist! jOh! jQue no tenga yo la voz del halco- 
nero, para atraer aqui otra vez a ese docil azor! La esclavitud 
tiene el habla tomada y nopuede alzarla; de no ser asi, volaria 
la cavema en que habita Eco y pondria su voz aerea mas ronca 
que la mia haciendole repetir el nombre de mi Romeo. 


60 


ROMEO 

Es mi alma la que llama por mi nombre. jCuan dulces y argen- 
tine^ son en medio de la noche los acentos de un amante, de 
que musica deliciosa llenan los oidos! 

JULIETA 

j Romeo! 

ROMEO 

^Mi bien? 

JULIETA 

[A que hora enviare a encontrarte manana? 

ROMEO 

A las nueve. 

JULIETA 

No caere en falta. De aqui alia van veinte anos. He olvidado 
para que te llame. 

ROMEO 

Dejame permanecer aqui hasta que lo recuerdes. 

JULIETA 

Lo olvidare para tenerte ahi siempre, recordando cuanto me 
place tu presencia. 


61 


ROMEO 

Y yo de continuo estare ante ti, para hacerte olvidar sin inte- 
rrupcion, olvidandome de todo otro hogar que este. 

JULIETA 

Casi es de dia. Quisiera que te hubieses ido; pero no mas lejos 
de lo poco que una nina traviesa deja volar al pajarillo que tiene 
en la mano; infeliz cautivo de trenzadas ligaduras, al que asi 
atrae de nuevo, recogiendo de golpe su hilo de seda. j Tan to es 
su amor enemigo de la libertad del prisionero! 

ROMEO 

Yo quisiera ser tu pajarillo. 

JULIETA 

Yo tambien lo quisiera, dulce bien; pero te haria morir a fuerza 
de caricias. [Adios! despedirse es un pesar tan dulce, que adios, 
adios, diria hasta que apareciese la aurora. 

(Se retira) 

ROMEO 

jQue el sueno se aposente en tus ojos y la paz en tu corazon! 
j Quisiera ser el sueno y la paz para tener tan dulce lecho! Me 
voy de aqui a la celda de mi padre espiritual, para implorar su 
asistencia y noticiarle mi dichosa fortuna. 


62 


Escena III 


(Celda del hermano Lorenzo) 

(Entra este con una cesta) 

FRAY LORENZO 

La manana, de grises ojos, sonrie sobre la tenebrosa frente de 
la noche, incrustando de rayas luminosas las nubes del Oriente. 
Las languidas tinieblas, tambaleando como un ebrio, huyen de 
la ruta del dla y de las inflamadas ruedas del carro de Titan. 
Antes, pues, que la roja faz del sol traspase el horizonte para vi- 
gorizar la luz y seque el humedo rocio de la noche, fuerza es 
que llenemos esta cesta de mimbres de nocivas plantas y de flo- 
res de un jugo saludable. La tierra es la madre y la tumba de la 
naturaleza ; su antro sepulcral es su seno creador, del cual 
vemos surgir toda clase de engendros, que de ella, de sus ma- 
temales entranas, se nutren, la mayor parte dotados de virtudes 
numerosas, todos con alguna particular, ninguno semejante a 
otro. jOh! i Grande es la eficaz accion que reside en las yerbas, 
las plantas y las piedras, en sus intimas propiedades! Porque 
nada existe, tan despreciable en la tierra, que a la tierra no pro- 
porcione algun especial beneficio; nada tan bueno, que si es des- 
viado de su uso legitimo, no degenere de su primitiva esencia y 
no se trueque en abuso. Mai aplicada, la propia virtud se toma 
en vicio y el vicio, a ocasiones, se ennoblece por el buen obrar. 
En el tiemo caliz de esta flor pequena tiene su albergue el ve- 
neno y su poder la medicina: si se la huele, estimula el olfato y 
los sentidos todos; si se la gusta, con los sentidos acaba, ma- 
tando el corazon. Asi, del propio modo que en las plantas, cam- 


63 


pean siempre en el pecho humano dos contrarios en lucha, la 
gracia y la voluntad rebelde, siendo pasto instantaneo del cancer 
de la muerte la creacion en que predomina el rival perverso. 

( Entra ROMEO) 

ROMEO 

Buenos dias, padre. 

FRAY LORENZO 

jBenedicite! ^Que voz matinal me saluda tan dulcemente?Joven 
hijo mio, signo es de alguna mental inquietud el despedirte tan 
temprano del lecho. El cuidado establece su vigilancia en los 
ojos del anciano; y donde el cuidado se aloja, jamas viene a fi- 
jarse el sueno: por el contrario, alii, donde se extiende y reposa 
la juventud, exenta de fisicos y morales padecimientos, el do- 
rado sueno establece sus reales. Asi, pues, tu madrugar me con- 
vence que alguna agitacion de espiritu te ha puesto en pie; de 
no ser esto, doy ahora en lo veraz. Nuestro Romeo no se ha 
acostado esta noche. 

ROMEO 

Esa conclusion es la verdadera; pero ningun reposo ha sido mas 
dulce que el mio. 

FRAY LORENZO 

jPerdone Dios el pecado! ^Estuviste con Rosalina? 

ROMEO 

^Con Rosalina? No, mi padre espiritual. He olvidado ese nom- 


64 


bre y los pesares que trae consigo. 


FRAY LORENZO 

jBuen hijo mio! Pero al fin, ^ donde has estado? 

ROMEO 

Voy a decirtelo antes que me lo preguntes de nuevo. En union 
de mi enemiga, me la he pasado en un festejo, donde improvi- 
samente me ha herido una a quien heri a mi vez. Nuestra comun 
salud depende de tu socorro y de tu santa medicina. Viendolo 
estas, pio varon, n ingun odio alimento cuando al igual que por 
mi intercedo por mi contrario. 

FRAY LORENZO 

Se claro, hijo mio; llano en tu verbosidad. Una confesion enig- 
matica solo alcanza una ambigua absolucion. 

ROMEO 

Sabe, pues, en dos palabras, que la encantadora hija del rico Ca- 
puleto es objeto de la profunda pasion de mi alma; que mi amor 
se ha fijado en ella como el suyo en mi y que, todo ajustado, 
resta solo lo que debes ajustar por el santo matrimonio. Cuando, 
donde y como nos hemos visto, hablado de amor y trocado ju- 
ramentos, te lo dire por el camino; lo unico que demando es que 
consientas en casamos hoy mismo. 

FRAY LORENZO 

jBendito San Francisco! jQue cambio este! Rosalina, a quien 
tan tiemamente amabas, ^abandonada tan pronto? El amor de 


65 


los jovenes no existe, pues, realmente en el corazon, sino en los 
ojos. jJesus, Maria! jCuantas lagrimas, por causa de Rosalina, 
han banado tus palidas mejillas! jCuanto salino fluido prodi- 
gado inutilmente para sazonar un amor que no debe gustarse! 
El sol no ha borrado todavla tus suspiros de la boveda celeste, 
tus etemos lamentos resuenan aun en mis caducos oidos. El seco 
rastro de una lagrima, no llegada a enjugar, existe en tu mejilla, 
helo ahi. Si fuiste siempre tu mismo, si esos dolores eran los 
tuyos, tus dolores y tu a Rosalina solo pertenecian. te mues- 
tras cambiado? Pronuncia, pues, este fallo. Dable es flaquear a 
las mujeres, toda vez que no existe fortaleza en los hombres. 

ROMEO 

Me has reprobado a menudo mi amor por Rosalina. 

FRAY LORENZO 

Tu idolatria, no tu amor, hijo mio. 

ROMEO 

Me dijiste que le sepultara. 

FRAY LORENZO 

No que sepultaras uno para sacar otro a luz. 

ROMEO 

No amonestes, te lo suplico: la que amo ahora me devuelve mer- 
ced por merced, amor por amor; la otra no obraba de este modo. 


66 


FRAY LORENZO 

jOh! jBien sabia ella que tu amor decoraba su lection sin co- 
nocer el silabario! Mas ven, joven inconstante, ven conmigo: 
una razon me determina a prestarte mi ayuda. Quizas esta 
alianza produzca la gran dicha de trocar en verdadera afeccion 
el odio de vuestras familias. 

ROMEO 

jOh! Partamos; me hallo en urgencia extrema. 

FRAY LORENZO 

Tiento y pausa. El que apresurado corre, da tropezones. 

( Se marchan) 


Escena IV 


(Una calle) 

(Entran BENVOLIOv MERCUCIO) 

MERCUCIO 

^Donde diablos puede estar ese Romeo? ^No ha entrado en su 
casa esta noche? 


67 


BENVOLIO 

No ha estado en la de su padre; yo hable con su criado. 
MERCUCIO 

; Ah! Esa criatura sin corazon, esa palida Rosalina, le atormenta 
de tal modo, que, de seguro, perdera la razon. 

BENVOLIO 

Tybal, el sobrino del viejo Capuleto, ha enviado una carta a casa 
de su padre. 

MERCUCIO 

Un cartel de desafio, pongo mi vida. 

BENVOLIO 

Romeo contestant a el. 

MERCUCIO 

Todo el que sabe escribir puede, contestar una carta. 
BENVOLIO 

Cierto, respondent al autor de ella, desafio por desafio. 
MERCUCIO 

jAy, pobre Romeo! Ya esta muerto. Apunaleado por los negros 
ojos de una blanca beldad, herido el oido con un canto de amor, 
ingerida en el mismo centra del corazon una saeta del pequeno y 
ciego arquero, ^es hombre en situacion de hacer frente a Tybal? 


68 


BENVOLIO 

jEh! ^Quien es Tybal? 

MERCUCIO 

Mas que un principe de gatos, os lo puedo afirmar. jOh! Es el 
formidable campeon de la cortesia. Se bate como el que modula 
una cancion musical: guarda el compas, la medida, el tono; os 
observa su pausa de minima, una, dos, y la tercera en el pecho. 
Os horada maestramente un boton de seda: un duelista, un due- 
lista, un caballero de la legitima, principal escuela, que en todo 
funda su honor. Si, el sempitemo pase, la doble finta, el jaah! 

BENVOLIO 
^E1 que? 

MERCUCIO 

;A1 diablo esos fatuos ridiculos, pretenciosos media lenguas, 
esos modemos acentuadores de palabras! }P or Jesus, una hoja 
de primera! jUna gran tallal jUna liebre exquisitalDi, abuelo, 
<mo es una cosa deplorable que de tal modo nos veamos afligi- 
dos por esos exoticos moscones, esos traficantes de modas nue- 
vas, esos pardonnez-moi, tan aferrados a las formas del dia, que 
no pueden sentarse a gusto en un viejo escabel? ;Oh! jSus bon- 
jours, sus bonsoirs! 

( Entra ROMEO) 

BENVOLIO 

Ahi viene Romeo, ahi viene Romeo. 


69 


MERCUCIO 

Enjuto, como un curado arenque. jOh, carne, came, en que ma- 
grez te has convertido! Vedlo; alimentandose esta con las ca- 
dencias que flulan de la vena de Petrarca. Laura, en 
comparacion de su dama, era solo una fregona; si, pero tenia 
mas habil trovador por apasionado, Dido, una moza inculta; 
Cleopatra, una gitana; Helena y Hero, mujeres de mal vivir, 
unas perdidas; Tisbe, unos azules ojos o cosa parecida, pero sin 
alma. ; Senor Romeo, bon jour\ Este es un saludo trances a vues- 
tros franceses pantalones. Anoche nos la pegasteis de lo Undo. 

ROMEO 

Buenos dlas, senores. ^Que cosa os pegue? 

MERCUCIO 

La escapada, querido, la escapada; 7110 acabais de comprender? 
ROMEO 

Perdon, buen Mercucio, tenia mucho que hacer y, en un caso 
como el mlo, es dable a un hombre quebrar cumplidos. 

MERCUCIO 

Esto equivale a decir que un caso como el vuestro fuerza a un 
hombre a quebrar las corvas. 

ROMEO 

En el sentido de cortesla. 


70 


MERCUCIO 

Con sumo favor la aplicaste. 

ROMEO 

Manifestation cortes en extremo. 

MERCUCIO 

Si, yo soy de la cortesia el punto supino. 

ROMEO 

Punto por flor. 

MERCUCIO 

Exactamente. 

ROMEO 

Pues entonces mis zapatos estan bien floreados. 

MERCUCIO 

Deduccion cabal : prosiguenos esta punta de agudeza hasta que 
hayas usado tus zapatos y, de este modo, cuando, por efecto del 
uso, no exista la suela, quizas quede la punta, que sera sola en 
su especie. 

ROMEO 

jOh! jFutil agudeza, singular unicamente por su propia singu- 
laridad! 


71 


MERCUCIO 

Interponte entre nosotros, buen Benvolio; mi vena se agota. 
ROMEO 

Vara y espuelas, vara y espuelas; o pedire que me apareen otro. 
MERCUCIO 

No, si tu ingenio empena la caza del ganso silvestre, por perdido 
me doy; pues mas de silvestre ganso tienes tu seguramente en 
un solo sentido que yo en los cinco mios. ^Hacia yo el ganso 
contigo? 

ROMEO 

Jamas te has reunido conmigo para hacer de otra cosa que de 
ganso. 

MERCUCIO 

Voy a morderte en la oreja por ese chiste. 

ROMEO 

No, buen ganso, no muerdas. 

MERCUCIO 

Tu gracejo es como una manzana agria; tiene un sabor muy pi- 
cante. 

ROMEO 

no es sazon a proposito para una gansa dulce? 


72 


MERCUCIO 

jOh! He aqui un chiste de piel de cabra; elastico, en su ancho, 
desde una pulgada hasta cerca de una vara. 

ROMEO 

Le doy todo el largo a esa voz ancho, que, anadida a ganso, te 
hace, a lo ancho y a lo largo, un ganso solemne. 

MERCUCIO 

Vaya, ^no vale mas esto que estar exhalando quejumbres de 
amor? Ahora eres sociable, ahora eres Romeo, ahora te muestras 
cual eres por indole y educacion. Creeme, ese imbecil amor es 
un gran badulaque que, con la boca abierta, anda corriendo de 
un lado a otro para ocultar su pequeno maniqui en un agujero. 

BENVOLIO 

Detente ahi, detente ahi. 

MERCUCIO 

Quieres cortarme la palabra de un modo brusco. 

BENVOLIO 

De proseguir, hubieras etemizado tu historia. 

MERCUCIO 

jOh! Te enganas, la hubieras acortado; pues habia tratado la ma- 
teria a fondo y no tenia ciertamente intencion de prolongar el 
argumento. 


73 


ROMEO 

jHe ahi un hermoso aparejo! 

( Entran la NODRIZA y PEDRO) 

MERCUCIO 

jUna vela, una vela, una vela! 
BENVOLIO 

Dos, dos; un pantalon y una saya. 

NODRIZA 
j Pedro! 

PEDRO 

Mandad. 

NODRIZA 

Mi abanico, Pedro. 


MERCUCIO 

Daselo, por favor, buen Pedro, para que oculto la faz; de las dos, 
vale mas la de su abanico. 


NODRIZA 

Buenos dias os de Dios, senores. 


74 


MERCUCIO 

El os de buenas tardes, gentil dama. 

NODRIZA 

^Es ya tarde realmente? 

MERCUCIO 

Nada menos, os lo afirmo; la libre mano del cuadrante marca la 
puesta del sol. 

NODRIZA 

jQuitad alia! ^Que hombre sois? 

ROMEO 

Uno, senora, que Dios creo para echarse el mismo a perder. 
NODRIZA 

Bien contestado, por vida mia. ^No ha dicho para perderse el 
mismo?Senores, ^puede alguno de vosotros indicarme donde 
es dable hallar aljoven Romeo? 

ROMEO 

Yo puedo informaros; pero el joven Romeo, hallado que sea, 
sera mas viejo de lo que era al tiempo de andar vos en su busca. 
Yo soy el mas joven de ese nombre en defecto de otro peor. 

NODRIZA 

Decis bien. 


75 


MERCUCIO 

^Si? ^Lo peor bien? El bien tomar, a fe mla. Juiciosa, juiciosa- 
mente. 

NODRIZA 

Si sois Romeo, senor, deseo conferenciar con vos. 
BENVOLIO 

Quiere invitarle a alguna cena. 

MERCUCIO 

jUna intrigante, una intrigante, una intrigante! jHola! [Eh! 
ROMEO 

^Que has hallado? 

MERCUCIO 

Ninguna liebre, querido, si no es una liebre en un pastel de Cua- 
resma, rancio y mohoso antes de ser acabado. (Cantando) 

Liebre, aunque dura y picada, 

Aneja liebre pasada, 

En Cuaresma es de comer; 

Pero una que el moho ostenta 
Y de vejez pierde cuenta 
No es plato para un doncel. 

Romeo, ^vendreis a casa de vuestro padre? A la hora de comer 
estaremos alii. 


76 


ROMEO 


Ire a reuni r me con vosotros. 

MERCUCIO (Cantando) 

Adios, vieja dama; adios, senora, senora, senora. 

(Vanse MERCUCIO y BENVOLIO) 

NODRIZA 

j Vaya, adios! ^Quereis decirme, senor, quien es ese mozo inso- 
lente, tan lleno de malicia? 

ROMEO 

Un hidalgo, nodriza, que gusta escucharse a si propio y que dice 
mas en un minuto de lo que aguantaria oir en un mes. 

NODRIZA 

Si osa decir algo en contra mia, doy con el en tierra, aunque sea 
mas fomido de lo que aparenta; con el y veinte jaquetones de 
su ralea. Y si no puedo, encontrare quienes puedan. jRuin tu- 
nante! No soy ninguno de sus gastados estuches, ninguna de sus 
companeras de punal. Y tu tambien, ^es justo que estes ahi y 
permitas que todo bellaco abuse de mi a su placer? 

PEDRO 

A nadie he visto abusar de vos a su placer; si visto lo hubiera, 
mi tizona habria salido a relucir prontamente, os lo aseguro. Yo 
desenvaino con igual presteza que otro cuando veo la ocasion 
de una buena rina y el favor esta de mi parte. 


77 


NODRIZA 

En este momento, Dios me es testigo, siento tal vejacion, que 
todo el cuerpo me tiembla. jRuin bellaco! Permitidme una pa- 
labra, caballero. Como ya os dije, mi senorita me ha enviado a 
buscaros. Lo que me ha prevenido hacer presente, lo guardare 
para mi hasta tanto me digais si teneis la intencion de conducirla 
al paraiso de los locos, como dice el vulgo. Este seria un muy 
villano proceder, como el vulgo dice; pues la senorita es joven, 
y por lo tanto, si usarais de doblez con ella, seria en verdad una 
cosa indigna de ponerse en planta con una doncella noble, seria 
ejercitar una accion bien torpe. 

ROMEO 

Nodriza, di bien de mi a tu senorita, a tu duena. Te juro... 
NODRIZA 

jBuen corazon! Si, bajo mi palabra, la dire todo eso. Senor, 
senor, se va a llenar de jubilo. 

ROMEO 

^Que intentas decirla, nodriza? No me prestas atencion. 
NODRIZA 

La dire, senor... que jurais; lo que, para mi, equivale a prometer 
como hidalgo. 

ROMEO 

Dile que busque el medio de ir a confesion esta tarde ; y que en 
el convento, en la celda de Fray Lorenzo, quedara confesa y ca- 


78 


sada. Toma por tu trabajo. 


NODRIZA 

No, en verdad, senor; ni un ochavo. 

ROMEO 

Vaya, digo que lo tomes. 

NODRIZA 

^Esta tarde, senor? Corriente, alii estara. 

ROMEO 

Y tu, buena nodriza, aguarda detras del muro de la abadia: den- 
tro de una hora mi criado ira a reunirse contigo y te llevara una 
escala de cuerda, cuyos cabos, en la misteriosa noche, me daran 
ascenso, al pinaculo de mi felicidad. jAdios! Se fiel y recom- 
pensare tus servicios. jAdios! Ponme bien con tu senora. 

NODRIZA 

jQue el Dios del cielo te bendiga! Una palabra, senor. 

ROMEO 

^Que dices, cara nodriza? 

NODRIZA 

^Es discreto vuestro criado? <d\To habeis oido decir que, de dos 
personas, una sobra para guardar un secreto? 


79 


ROMEO 

Mi criado es tan fiel como el acero, yo te lo garantizo. 
NODRIZA 

Bien, senor, mi ama es la mas dulce criatura. j Senor, senor! Aun 
era una pequena habladora. jOh! Hay en Verona un caballero, 
un tal Paris, que de buen grado la echaria el anzuelo; pero ella, 
la buena alma, gustara tanto de ver a un sapo, a un verdadero 
sapo, como de verle a el. Yo la desespero a ocasiones diciendola 
que Paris es el galan mas donoso; pero, creedme, cuando la digo 
esto se pone tan blanca como una cera. Romero y Romeo <mo, 
comienzan los dos por la misma letra? 

ROMEO 

Si, nodriza, que esto? ambos con una R. 

NODRIZA 

i Ah, burlon! Ese es el nombre del perro. R es para el perro. No; 
se que el principio es otra letra: de el, de vos y de Romero, ha 
formado ella la mas linda composicion; si, bien os haria el oirla. 

ROMEO 

Di bien de mi a tu senora. 

(Se marcha) 

NODRIZA 

Si, mil y mil veces. j Pedro! 


80 


PEDRO 

j Presente! 

NODRIZA 

Pedro, toma mi abanico y marcha delante. 

(Vanse) 


Escena V 


(Jardin de Capuleto) 

( Entra JULIETA) 

JULIETA 

Las nueve daban cuando envie la nodriza: me habia prometido 
estar de vuelta en media hora. Quizas no puede dar con el. jOh! 
No es esto; es coja. Los mensajeros del amor debieran ser pen- 
samientos; ellos salvan el espacio con diez veces mas rapidez 
que los rayos del sol cuando ahuyentan las sombras de las os- 
curas colinas. Por eso es que ligeras palomas tiran del carro del 
Amor, por eso Cupido, veloz como el aire, tiene alas. Ya el sol, 
en su curso de este dia, ha llegado a su mayor altura y de las 
nueve a las doce se han pasado tres largas horasy ella no ha 
vuelto aun. Si tuviera el corazon, la ardiente sangre de la juven- 
tud, rapida como un proyectil fuera en su marcha; una palabra 


81 


mia la lanzaria al lado de mi dulce bien y otra de este a mi lado. 
Pero la gente vieja la da por fingirse in extremis ; lenta, inerte, 
pesada y con sombra de plomo. 

( Entran la NODRIZA y PEDRO) jOh, Dios, ella es! Cara no- 
driza, ^que hay? ^Le encontraste? Despide al criado. 

NODRIZA 

Pedro, esperad en la puerta. 

( Vase PEDRO) 

JULIETA 

Y bien, buena, querida nodriza. jCielos! ^por que ese aire triste? 
Aunque sean malas las nuevas, comunicamelas alegremente: si 
son buenas, no rebajes su dulce cadencia exponiendolas con tan 
hosco semblante. 

NODRIZA 

Estoy fatigada, dejadme reposar un momento. jAhi! jcual me 
duelen los huesos! jQue caminata he hecho! 

JULIETA 

Quisiera que tuvieses mis huesos y tener yo tus noticias. Eh, 
vamos, habla, te lo suplico; habla, buena, bondadosa nodriza. 

NODRIZA 

j Jesus! jQue prisa! ^No podeis aguardar un instante? ^No veis 
que estoy sin aliento? 


82 


JULIETA 


^Como es que te falta, cuando lo tienes para decirme que estas 
sin el? Las razones que produces en este intervalo de tiempo 
son mas largas que el relato que estas excusando. Tus noticias, 
^son buenas o malas? Responde a esto; di si o no y aguardare 
por los detalles. Sacame de ansiedad, ^son buenas o malas? 

NODRIZA 

Bien, habeis hecho una tonta eleccion; no sabeis escoger un 
hombre. jRomeo! No, el no. Aunque su rostro sea el del varon 
mas bello, no hay piema de varon como la suya; y por lo que 
hace a mano, pie y cuerpo aunque no dignas de mencionarse, 
sobrepujan toda comparacion. No es la flor de la cortesia mas 
garantizo que es tan dulce como un cordero. Sigue tu camino, 
criatura; sirve a Dios. ;Que! ^Se ha comido ya en casa? 

JULIETA 

No, no; pero ya sabia yo todo eso. ^Que dice el de nuestro ma- 
trimonio? ^Que es lo que dice? 

NODRIZA 

jCielos! jQue me duele la cabeza! ;Que cabeza tengo! Me late 
como si fuera a hacerseme astillas. La espalda por otro lado... 
jOh! [La espalda, la espalda!... jMal corazon teneis en echarme 
asi a buscar la muerte, correteando de arriba abajo! 

JULIETA 

En verdad, me aflige que no te sientas bien. Querida, querida 
nodriza, cuentame, ^que dice mi amor? 


83 


NODRIZA 

Vuestro amor se explica como un honrado hidalgo, cortes, afa- 
ble, gracioso y, respondo de ello, lleno de virtud. ^Donde esta 
vuestra madre? 

JULIETA 

^Donde esta mi madre? Y bien, esta adentro. ^Donde habria de 
estar? ;Que extrana respuesta la tuya! Vuestro amor se explica 
como un honrado hidalgo. £ Donde esta vuestra madre? 

NODRIZA 

jOh, Virgen Maria! ^Tan en ascuas estais? Si, lo veo, la tomais 
conmigo. <-Es ese el fomento que aplicais a mis doloridos hue- 
sos? De aqui en adelante, llevad vos misma vuestros mensajes. 

JULIETA 

^Por que tal baraunda? Vamos, ^que dice Romeo? 

NODRIZA 

^Habeis alcanzado permiso para ir hoy a confesaros? 

JULIETA 

Si. 

NODRIZA 

Bien, id a la celda de Fray Lorenzo, donde un hombre aguarda 
para haceros su mujer. Si, la bullidora sangre os sube a las me- 
jillas. Cada cosa que diga va subitamente a enrojecerlas. Co- 


84 


rred a la iglesia; yo voy por otro lado en busca de una escala, 
por la cual vuestro amante, tan pronto como oscurezca subira 
al nido de su tortola. Yo soy la bestia de carga, la que se fatiga 
por vuestro placer; mas, a poco tardar, esta noche, llevareis 
vos el peso. En marcha, yo voy a comer; vos, deprisa a la 
celda. 

JULIETA 

jCorramos a la dicha suprema! Fiel nodriza, adios. 

(Vanse) 


Escena VI 


(Celda de Fray Lorenzo) 

( Entran FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO 

Que la sonrisa del cielo presida este pacto sacrosanto, para que 
la conciencia no nos reproche en las horas venideras. 

ROMEO 

; Amen, amen! Que venga el pesar que quiera; nunca igualara a 
la suma de felicidad que brinda el contemplarla un breve ins- 
tante. Enlaza tan solo nuestras manos con la formula bendita y 


85 


que la muerte, vampiro del amor, despliegue su osadla: me basta 
poder llamarla mla. 

FRAY LORENZO 

Esos violentos trasportes tienen violentos fines y en su triunfo 
mueren: son como el fiiego y la polvora que, al ponerse en con- 
tacto, se consumen. La mas dulce miel, por su propia dulzura 
se hace empalagosa y embota la sensibilidad del paladar. Amad, 
pues, con moderacion; el amor permanente es moderado. El que 
va demasiado aprisa, llega tan tarde como el que va muy des- 
pacio. 

( Entra JULIETA) He ahl la dama. jOh! Tan leve pie jamas gas- 
tara estas piedras inalterables. Bien puede un amante deslizarse 
sobre esos blancos copos que fluctuan a merced de la caprichosa 
aura de otono y no dar en tierra sin embargo. [Tan ligera es la 
amorosa satisfaccion! 

JULIETA 

Mi reverendo confesor, buenas tardes. 

FRAY LORENZO 

Romeo, hija mia, te dara las gracias por los dos. 

JULIETA 

A el saludo igualmente, para que sus gracias no excedan. 
ROMEO 

i Ah, Julieta! Si es que, cual la mia, esta colmada la medida de 


86 


tu felicidad y, para pintarla, tienes mas talento, perfuma, si, con 
tu halito, el aire que nos rodea y que la brillante armonia de tu 
voz desenvuelva los suenos de ventura que en esta tiema entre- 
vista nos trasmitimos mutuamente. 

JULIETA 

Los pensamientos, mas ricos de fondo que de palabras, se pagan 
de su entidad, no de su omato. Pobre es uno en tanto que puede 
contar su tesoro; pero el sincero amor mio ha llegado a tal punto, 
que a sumar no alcanzo la mitad de mi cabal fortuna. 

FRAY LORENZO 

Venid, venid conmigo y sera obra de un instante; pues, contando 
con vuestra dispensa, solos no quedareis hasta que la Santa Igle- 
sia os refunda en uno solo. 

(Se marchan) 


87 


Acto tercero 


Escena I 


(Una plaza publica) 

(Entran MERCUCIO, BENVOLIO, an pajey criados) 
BENVOLIO 

Por favor, amigo Mercucio, retiremonos. El dia esta caliente, 
los Capuletos en la calle, y si llegamos a encontramos, sera in- 
evitable una contienda; pues con los calores que hacen, bulle la 
irritada sangre. 

MERCUCIO 

Te pareces a esos hombres que al entrar en una tabema nos suel- 
tan la tizona sobre la mesa, diciendo: jDios haga que no te ne- 
cesite ! ; y que, a efecto del segundo vaso, la tiran contra el 
sirviente, cuando, en verdad, no hay para que. 

BENVOLIO 

^Me parezco a esa gente? 

MERCUCIO 

Vamos, vamos, tu, de natural, eres un pendenciero tan fogoso 
como no le hay en Italia; una nada te provoca a la colera y, co- 
lerico, una nada te vuelve provocador. 


88 


BENVOLIO 


a que viene eso? 

MERCUCIO 

Vaya, si hubiera dos de tu casta, en breve los echariamos de 
menos; pues uno a otro se matarian.jTu! Tu la emprenderias 
con un hombre por llevarte un pelo de mas o de menos en la 
barba, le armarias contienda por estar partiendo avellanas, sin 
haber mas razon que el ser de estas el color de tus ojos. ^Quien, 
sino un ente igual, se fijara en un pretexto semejante? La cabeza 
se halla tan repleta de insultos, como lo esta un huevo de sus- 
tancia; y eso que, a causa de rinas, esta ya cascada, como un 
huevo vacio. ^No has buscado disputa a un hombre porque to- 
siendo en la calle despertaba a tu perro, que dormia al sol? ^No 
la emprendiste contra un sastre porque llevaba su casaca nueva 
antes de las fiestas de Pascuas, y con otro porque una cinta vieja 
ataba sus zapatos nuevos? Y sin embargo, en lo de evitar cues- 
tiones, ^quieres ser mi preceptor? 

BENVOLIO 

Si yo fuera tan dado a pelear como tu, el primer venido podria 
comprar las mansas redituaciones de mi vida por el precio de 
un cuarto de hora. 

MERCUCIO 

^Las mansas redituaciones? ;Que manso! 

(Entran TYBAL y otros) 


89 


BENVOLIO 

jPor mi vida! Ahi llegan los Capuletos. 

MERCUCIO 

jPor mis pies! Poco me da. 

TYBAL 

Seguidme de cerca, piles voy a hablarles. Salud, Caballeros; una 
palabra a uno de vosotros. 

MERCUCIO 

^Una palabra a uno de nosotros? ^Eso tan solo? Acompanadla 
de algo; palabra y golpe a la vez. 

TYBAL 

Bien dispuesto me hallareis para el caso, senor, si me dais pie. 
MERCUCIO 

^No podeis tomarlo sin que os lo den? 

TYBAL 

Mercucio, tu estas de concierto con Romeo. 

MERCUCIO 

jDe concierto! [Que! ^Nos tomas por corchetes? Si tales nos 
haces, entiende que solo vas a oir disonancias. Mira mi arco, 
mira el que te va a hacer danzar. jDe concierto, pardiez! 


90 


BENVOLIO 

Estamos discutiendo aqui en medio de una plaza publica; reti- 
remonos a algun punto reservado, o razonemos tranquilamente 
sobre nuestros agravios. De no ser asi, dejemos esto; en este 
lugar todas las miradas se fijan en nosotros. 

MERCUCIO 

Los hombres tienen ojos para mirar; que nos miren pues. Yo, 
por mi parte, no me muevo de aqui por complacer a nadie. 

( Entra ROMEO) 

TYBAL 

En buen hora, quedad en paz, caballero. He aqui a mi mozo. 
MERCUCIO 

Pues que me ahorquen, senor, si lleva vuestra librea. Marchad 
el primero a la liza, y a fe, el ira tras vos: en este sentido puede 
llamarle mozo vuestra senoria. 

TYBAL 

Romeo, el odio que te profeso no me permite otro mejor cum- 
plido que el presente. Eres un infame. 

ROMEO 

Tybal, las razones que tengo para amarte disculpan en alto grado 
el furor que respira semejante saludo. No soy ningun i nf ame: 
con Dios pues. Veo que no me conoces. 


91 


TYBAL 


Mancebo, esto no repara las injurias que me has inferido; por 
lo tanto, cara a ml y espada en mano. 

ROMEO 

Protesto que jamas te he ofendido, si que te estimo mas de lo 
que te es dable imaginar, mientras desconozcas la causa de mi 
afeccion. Asl, pues, bravo Capuleto — poseedor de un nombre 
que amo tan tiemamente como el mlo — date por satisfecho. 

MERCUCIO 

jOh! jCalma deshonrosa, abominable humildad! A lo espada- 
chln se borra esto. 

(Desenvaina) 

Tybal, cogedor de ratas, ^quieres dar unas pasadas? 

TYBAL 

^Que quieres conmigo? 

MERCUCIO 

Buen rey de gatos, tan solo una de tus nueve vidas, para enva- 
lentonarme con ella y despues, segun te las manejes conmigo, 
extinguir a cintarazos el resto de las ocho. ^Quereis empunar el 
acero y sacarlo de la vaina? Despachad, o si no, antes que este 
fuera, os andara el mio por las orejas. 


TYBAL (desenvainando) 

A vuestra disposicion. 


92 


ROMEO 

Buen Mercucio, envaina la hoja. 

MERCUCIO 

Ea, senor, vuestra finta. 

(Se baten) 

ROMEO 

Tira la espada, Benvolio; desarmemosles. Por decoro, Caballe- 
ros, evitad semejante tropella. Tybal, Mercucio. El principe ha 
prohibido expresamente semejante tumulto en las calles de Ve- 
rona. Deteneos, Tybal; jBuen Mercucio! 

(TYBAL y los suyos desaparecen) 

MERCUCIO 

jEstoy herido! jMaldicion sobre las dos casas! jMuerto soy! ^Se 
ha marchado con el pellejo sano? 

ROMEO 

;Que! ^Estas herido? 

MERCUCIO 

Si, si, un rasguno, un rasguno; de seguro, tengo bastante. 
^Donde esta mi paje? Anda, belitre, trae un cirujano. 

(Vase el paje) 


93 


ROMEO 

Valor, amigo; la herida no puede ser grave. 

MERCUCIO 

No, no es tan profunda como un pozo, ni tan ancha como una 
puerta de iglesia; pero hay con ella, hara su efecto. Ven a verme 
manana y me hallaras hombre-carga. Creemelo para este 
mundo, estoy en salsa. jMaldicion sobre vuestras dos casas! 
jPardiez, un perro, una rata, un raton, un gato, rasgunar un hom- 
bre a muerte! jUn fanfarron, un miserable, un bellaco que no 
pelea sino por reglas de aritmetica! ^Por que diablos viniste a 
interponerte entre los dos? Por debajo de tu brazo me han he- 
rido. 

ROMEO 

Crei obrar del mejor modo. 

MERCUCIO 

Ayudame, Benvolio, a entrar en alguna casa, o voy a desma- 
yarme. jMaldicion sobre vuestras dos casas! Ellas me han con- 
vertido en pasto de gusanos. Lo tengo, y bien a fondo. j Vuestra 
parentela! 

(Vanse MERCUCIO y BENVOLIO) 

ROMEO 

Por causa mia, este hidalgo, el proximo deudo del principe, mi 
ultimo amigo, ha recibido esta herida mortal; mi honra esta 
manchada por la detraccion de Tybal, jde Tybal, que hace una 
hora ha emparentado conmigo! jOh, querida Julieta! Tu belleza 


94 


me ha convertido en un ser afeminado, ha enervado en mi pecho 
el vigoroso valor. 

( Vuelve a entrar BENVOLIO) 

BENVOLIO 

jOh! i Romeo, Romeo, el bravo Mercucio ha muerto! Esta alma 
generosa ha demasiado pronto desdenado la tierra y volado a 
los cielos. 

ROMEO 

El negro destino de este dia a muchos mas se extendera: este 
solo inaugura el dolor, otros lo daran fin. 

( Entra de nuevo TYBAL) 

BENVOLIO 

Ahi vuelve otra vez el furioso Tybal. 

ROMEO 

jVivo! jTriunfante! jY Mercucio matado! jRetoma a los cielos, 
prudente moderacion, y tu, furor de sanguinea mirada, se al pre- 
sente mi guia! Ahora, Tybal, recoge para ti el epiteto de infame, 
que hace poco me diste. El alma de Mercucio se cierne a muy 
poca altura de nosotros, aguardando que la tuya le haga com- 
pania. O tu o yo, o los dos juntos tenemos que ir en pos de ella. 

TYBAL 

Tu, miserable mancebo, que eras de su partido en la tierra, iras 
a su lado. 


95 


ROMEO 

Esto lo va a decidir. 

(Se baten. Cae TYBAL) 

BENVOLIO 

jHuye, Romeo, ponte en salvo! El pueblo esta en alarma, Tybal 
matado. Sal del estupor: el prmcipe va a condenarte a muerte si 
te cogen. ; Parte, huye, salvate! 

ROMEO 

jOh! jSoy el juguete de la fortuna! 

BENVOLIO 

^Por que estas aun ahi? 

(Vase ROMEO) 

(Entran algunos CIUDADANOS) 

PRIMER CIUDADANO 

^Que rambo ha tornado el que mato a Mercucio? Tybal, ese ase- 
sino ^por donde ha huido? 

BENVOLIO 

Tybal, Tybal yace ahi. 

PRIMER CIUDADANO 

Alzad, senor, seguidme; os requiero en nombre del principe; 
obedeced. 


96 


(Entran el PRINCIPE y su sequito, MONTAGUE, CAPU- 
LETO, las esposas de estos ultimos y otros) 

PRINCIPE 

^Donde estan los viles autores de esta contienda? 

BENVOLIO 

Noble principe, yo puedo relatar todos los desgraciados porme- 
nores de esta fatal querella. Ese que veis ahl, muerto a manos 
del joven Romeo, fue el que mato al bravo Mercucio, tu pa- 
riente. 

LADY CAPULETO 

jTybal, mi primo! jEl hijo de mi hermano! jDoloroso cuadro! 
j Ay ! jLa sangre de mi caro deudo derramada! Principe, si eres 
justo para con nuestra sangre, derrama la sangre de los Monta- 
gues, j Oh, primo, primo! 

PRINCIPE 

Benvolio, ^quien dio principio a esta sangrienta querella? 
BENVOLIO 

El que muerto ves ahi, Tybal, acabado por la mano de Romeo. 
Romeo le hablo con dulzura, le suplico que pesase lo futil de la 
cuestion, le hizo fuerza tambien con vuestro sumo coraj e. Todo 
esto, dicho en tono suave, con mirada tranquila, en la humilde 
actitud de un suplicante, no consiguio aplacar la indomita sana 
de Tybal, que, sordo a la paz, asesta el agudo acero al pecho del 
bravo Mercucio: este, tan lleno como el de fuego, opone a la 


97 


contraria su arma mortifera, y con un desden marcial, ya aparta 
de si la muerte con una mano, ya la envia con la otra a Tybal, 
cuya destreza la rechaza a su vez. Romeo grita con fuerza: jDe- 
teneos, amigos! jAmigos, apartad! y con brazo agil y mas 
pronto que su palabra, dando en tierra con las puntas homicidas, 
se precipita entre los contendientes; pero una falsa estocada de 
Tybal se abre camino bajo el brazo de Romeo y acierta a herir 
mortalmente al intrepido Mercucio. El matador huye acto con- 
tinuo; mas vuelve a poco en busca de Romeo, en quien acababa 
de nacer el afan de venganza, y uno y otro se embisten como 
un relampago: tan es asi, que antes de poder yo tirar mi espada 
para separarlos, el animoso Tybal estaba muerto. Al verle caer, 
su adversario escapo. Si esta no es la verdad, que pierda la vida 
Benvolio. 

LADY CAPULETO 

Es pariente de los Montagues, el carino le convierte en impostor, 
no dice la verdad. Como veinte de ellos combatian en este 
odioso encuentro, y los veinte juntos no han podido matar sino 
un solo hombre. Yo imploro justicia, principe; tu nos la debes. 
Romeo ha matado a Tybal, Romeo debe perder la vida. 

PRINCIPE 

Romeo mato a Tybal, este mato a Mercucio: ^quien pagara 
ahora el precio de esta sangre preciosa? 

MONTAGUE 

No Romeo, principe; el era el amigo de Mercucio. Toda su culpa 
es haber terminado lo que hubiera extinguido el ejecutor: la vida 
de Tybal. 


98 


PRINCIPE 

Y por esa culpa, le desterramos inmediatamente de Verona. Las 
consecuencias de vuestros odios me alcanzan ; mi sangre corro 
por causa de vuestras feroces discordias; pero yo os impondre 
tan fuerte condenacion que a todos os hare arrepentir de mis 
quebrantos. No dare oidos a defensas ni a disculpas; ni lagrimas, 
ni ruegos alcanzaran gracia; excusadlos pues. Que Romeo se 
apresure a salir de aqui, o la hora en que se le halle sera su ul- 
tima. Llevaos ese cadaver y esperad mis ordenes. La clemencia 
que perdona al que mata, asesina. 

(Vanse todos) 


Escena II 


(Un aposento en la casa de Capuleto) 

( Entra JULIETA) 

JULIETA 

Galopad, galopad, corceles de flamigeros cascos hacia la man- 
sion de Febo: un cochero tal como Faeton os lanzaria a latigazos 
en direccion al Poniente y traeria inmediatamente la lobrega 
noche. Extiende tu denso velo, noche protectora del amor, para 
que se cierren los errantes ojos y pueda Romeo, invisible, sin 
que su nombre se pronuncie, arrojarse en mis brazos. La luz de 
su propia belleza basta a los amantes para celebrar sus amorosos 


99 


misterios; y, dado que el amor sea ciego, mejor se conviene con 
la noche. Ven, noche majestuosa, matrona de simples y solo ne- 
gras vestiduras; ensename a perder, ganandola, esta partida en 
que se empenan dos virginidades sin tacha. Cubre con tu negro 
manto mis mejillas, do la inquieta sangre se revuelve, hasta que 
el timido amor, ya adquirida confianza en los actos del amor 
verdadero, solo vea pura castidad. \ Ven, noche! j Ven, Romeo! 
Ven, tu, que eres el dia en la noche; pues sobre las alas de esta 
apareceras mas bianco que la nieve recien caida sobre las plu- 
mas de un cuervo. Ven, tu, la de negra frente, dulce, amorosa 
noche, dame a mi Romeo; y cuando muera, hazlo tuyo y com- 
partelo en pequenas estrellas: la faz del cielo sera por el tan em- 
bellecida que el mundo entero se apasionara de la noche y no 
rendira mas culto al sol esplendente. jOh! He comprado un al- 
bergue de amor, pero no he tornado posesion de el, y aunque 
tengo dueno, no me he entregado aun. Tan insufrible es este dia 
como la tarde, vispera de una fiesta, para el impaciente nino que 
tiene un vestido nuevo y no puede llevarlo. jOh! ahi llega mi 
nodriza. 

(Entra la NODRIZA, con una escala de cuerdas) 

Ella me trae noticias: si, toda boca que pronuncie el nombre de 
Romeo, solo por ello, habla un estilo celeste. Y bien, nodriza, 
^que hay? ^Que tienes ahi? ^La escala que te mando traer 
Romeo? 

NODRIZA 

Si, si, la escala. 

(Arrojandola al suelo) 


100 


JULIETA 

jCielos! ^Que pasa? ^Por que te tuerces las manos? 
NODRIZA 

jOh, infausto dia! j Muerto, muerto, muerto! jEstamos perdidas, 
senora, estamos perdidas! jDia aciago! jYa no existe, le han ma- 
tado, esta sin vida! 

JULIETA 

^Cabe tal crueldad en el cielo? 

NODRIZA 

Si no en el cielo, cabe en Romeo. jOh! jRomeo, Romeo! ^Quien 
lo hubiera pensado? jRomeo! 

JULIETA 

^Que demonio eres tu para atormentarme asi? Semej antes la- 
mentos son para aullarse en el horrible infiemo. ^Se ha suici- 
dado Romeo? Responde unicamente si, y este simple 
monosilabo envenenara mas pronto que la mortifera mirada 
del basilisco. Cierra esos ojos que dicen si, a pesar tuyo, o si 
el si aparece en ellos, yo sucumbo. ^Esta muerto? Di si. i No 
lo esta? Di no. Breves sonidos determinen mi dicha o mi des- 
gracia. 

NODRIZA 

He visto la herida, la he visto con mis ojos. jDios me 
perdone!Aqui, sobre su pecho varonil. Un lastimoso cadaver, 
un lastimoso, ensangrentado cadaver; palido, palido cual ceniza, 


101 


todo impregnado de sangre, de cuajarones de sangre. A1 verlo 
me desmaye. 

JULIETA 

iQuiebra, oh corazon mio! jPobre fallido, quiebra para siempre! 
jEn prision mis ojos! [No penseis mas en ser libres! \ Vil polvo, 
vuelve a la tierra; cesa al punto de moverte y en un mismo pe- 
sado ataud comprimete con Romeo! 

NODRIZA 

jOh, Tybal, Tybal, mi mejor amigo! jOh, cortes Tybal, leal hi- 
dalgo! jQue haya sobrevivido yo para verte muerto! 

JULIETA 

^Que tormenta es esta que asi sopla de dos bandas opuestas? 
^Asesinado Romeo y Tybal muerto? ^Mi caro primo y mi es- 
poso, mas caro aun? jQue la terrible trompeta anuncie, pues, el 
juicio final! ^Quien existe, si faltan esos dos hombres? 

NODRIZA 

Tybal ha muerto y Romeo esta desterrado. Romeo, matador de 
Tybal, esta desterrado. 

JULIETA 

jOh, Dios! ^La mano de Romeo ha vertido la sangre de Tybal? 

NODRIZA 

Si, si; jdia fatal!, si. 


102 


JULIETA 

jOh, alma de vlbora, oculta bajo belleza en flor! ^Que dragon 
habito nunca tan hermosa cavema? jAgradable tirano! j Ange- 
lico demonio! j Cuervo con plumas de paloma! [Cordero de lo- 
buna sana! [Despreciable sustancia de la mas divina forma! 
jJusto opuesto de lo que apareces con razon, condenadosanto, 
honorifico traidor! [Oh, naturaleza! ^Para que reservabas el in- 
fiemo cuando albergaste el espiritu de un demonio en el paraiso 
mortal de un cuerpo tan encantador? ^Volumen contentivo de 
tan vil materia fue jamas tan bellamente encuademado? [Oh! 
[Triste es que habite la impostura tan brillante palacio! 

NODRIZA 

No hay sinceridad, ni fe, ni honor en los hombres; todos son 
falsos, perjuros, hipocritas. [Ah! ^Donde esta mi paje? Dadme 
un elixir. Estos pesares, estas angustias, estas penas me enveje- 
cen. jOprobio sobre Romeo! 

JULIETA 

[Maldita sea tu lengua por semejante deseo! El no ha nacido 
para la deshonra. La verguenza se correria de aposentarse en su 
frente; pues es un trono donde puede coronarse el honor, unico 
monarca del universo mundo. [Oh, que inhumana he sido en ca- 
lumniarle! 

NODRIZA 

^Hablais bien del que ha matado a vuestro primo? 


103 


JULIETA 

^Debo hablar mal del que es mi esposo? ; Ah! [Mi dueno infeliz! 
^Que lengua hara bien a tu nombre, cuando yo, desposada hace 
tres horas contigo, le he desgarrado? Mas ^por que, perverso, 
diste muerte a mi primo? Ese perverso primo hubiera matado a 
mi esposo. Dentro, lagrimas insensatas, volved a vuestra nativa 
fuente; a la afliccion pertenece el acuoso tributo que por error 
ofreceis a la alegria. Mi consorte, a quien Tybal queria matar, 
esta vivo; y Tybal, que queria acabar con mi consorte, esta 
muerto. Todo esto es consolante; ^por que lloro pues? Una pa- 
labra he oido mas siniestra que la muerte de Tybal, ella me ha 
asesinado. Bien quisiera olvidarla; pero, ;ah!, pesa sobre mi me- 
moria, cual execrables faltas sobre las almas de los pecadores. 
/ Tybal esta muerto y Romeo desterrado! Este desterrado, esta 
sola palabra desterrado, ha matado diez mil Tybales. Harta des- 
gracia era, sin necesidad de otras, la muerte de Tybal; y si es 
que los crueles dolores se recrean en juntarse, e indispensable- 
mente deben marchar subseguidos de otras penas, ^por que des- 
pues de haber dicho «Tybal ha muerto», no ha proseguido ella 
y tu padre, o y tu madre, o bien y tu padre y tu madre? Esto hu- 
biera excitado en mi un ordinario dolor. Pero, tras la muerte de 
Tybal, venir con el agregado Romeo esta desterrado, decir esto, 
es matar, es hacer morir, de un golpe, padre, madre, primo, con- 
sorte y esposa. j Romeo desterrado! Ni fin, ni limite, ni medida, 
ni determinacion tiene esta frase mortal; no hay ayes que den 
la profundidad de este dolor. ^Donde estan mi padre y mi madre, 
nodriza? 

NODRIZA 

Lloran y gimen sobre el cadaver de Tybal, ^quereis ir donde 
estan? Yo os conducire. 


104 


JULIETA 

^Banan con lagrimas las heridas de aquel? El destierro de 
Romeo hara correr las mlas cuando esten secas las de ellos. Re- 
coge esas cuerdas. Pobre escala, hete aqul enganada, lo mismo 
que yo; pues mi bien esta desterrado. A1 puente del amor anudo 
el tu extremidad; pero yo, aun virgen, virgen viuda morire. Es- 
cala, nodriza, venid; voy a mi lecho nupcial. Que la muerte, en 
vez de Romeo, tome mi virginidad. 

NODRIZA 

Id de seguida a vuestra alcoba: yo buscare a Romeo, para con- 
solaros; se bien donde esta. Old, vuestro bien se hallara aqui 
esta noche; corro a encontrarle; oculto esta en la celda de Fray 
Lorenzo. 

JULIETA 

jOh, vele! Entregale este anillo y dile que venga a darme el ul- 
timo adios. 

(Vanse) 


105 


Escena III 


(La celda de Fray Lorenzo) 

( Entran FRAY LORENZO y ROMEO) 

FRAY LORENZO 

Adelante, Romeo; avanza, hombre timido. La inquietud se ha 
adherido con pasion a tu ser y has tornado por esposa a la cala- 
midad. 

ROMEO 

^Que hay de nuevo, padre mio? ^Cual es la resolucion del prin- 
cipe? ^Que nuevo, desconocido infortunio anhela estrechar 
lazos conmigo? 

FRAY LORENZO 

Hijo amado, harto habituado estas a esta triste compania. Voy a 
noticiarte el fallo del prmcipe. 

ROMEO 

^Cual menos que un Juicio Final es su final sentencia? 

FRAY LORENZO 

Un fallo menos riguroso ha salido de sus labios; no el de muerte 
corporal, si el destierro de la persona. 


106 


ROMEO 


j Ah! 7EI destierro? Ten piedad, di la muerte. La proscripcion 
es de faz mas terrible, mucho mas terrible que la muerte: no 
pronuncies esa palabra. 

FRAY LORENZO 

De aqui, de Verona, estas desterrado. No te impacientes; pues 
el mundo es grande y extenso. 

ROMEO 

Fuera del recinto de Verona, el mundo no existe; solo el purga- 
torio, la tortura, el propio infiemo. Desterrado de aqui, lo estoy 
de la tierra, y el destierro terrestre es la etemidad. Si, la pros- 
cripcion es la muerte con un nombre supuesto: llamar a esta des- 
tierro, es cortarme la cabeza con un hacha de oro y sonreir al 
golpe que me asesina. 

FRAY LORENZO 

jOh grave pecado! jOh feroz ingratitud! Por tu falta pedian la 
muerte las leyes de Verona; pero el bondadoso principe, intere- 
sandose por ti, echa a un lado lo prescrito y cambia el funesto 
muerte en la palabra destierro: esta es una insigne merced y tu 
no la reconoces. 

ROMEO 

Es un suplicio, no una gracia. El paraiso esta aqui, donde vive 
Julieta: los gatos, los perros, el menor ratoncillo, el mas ruin in- 
secto, habitando este eden, podra contemplarla; pero Romeo no. 
Mas importancia que el, mas digna representacion, mas pri- 


107 


vanza, disfrataran las moscas, huespedes de la podredumbre. 
Ellas podran tocar las blancas, las admirables manos de la 
amada Julieta y hurtar una celeste dicha de esos labios que, aun 
respirando pura y virginal modestia, se ruborizan de continuo, 
tomando a falta los besos que ellos mismos se dan. [Ah! Romeo 
no lo puedo; esta desterrado. Las moscas pueden tocar esa ven- 
tura, que a mi me toca huir. Ellas son entes libres, yo un ente 
proscripto. diras aun que no es la muerte el destierro? ^No 
tenias, para matarme, alguna venenosa mistura, un punal agu- 
zado, un rapido medio de destruccion, siempre, en suma, menos 
vil que el destierro? j Desterrado! jOh, padre! Los condenados 
pronuncian esa palabra en el infierno en medio de aullidos. 
^Como tienes el corazon, tu, un sacerdote, un santo confesor, 
uno que absuelve faltas y es mi patente amigo, de triturarme 
con esa voz desterrado ? 

FRAY LORENZO 

jEh! Amante insensato, escuchame solamente una palabra. 
ROMEO 

jOh! ^Vas a hablarme aun de destierro? 

FRAY LORENZO 

Voy a darte una armadura para que esa voz no te ofenda. La fi- 
losofia, dulce balsamo de la adversidad, que te consolara aun 
en medio de tu extranamiento. 

ROMEO 

^Extranamiento otra vez? jEn percha la filosofia! Si no puede 
crear una Julieta, trasponer una ciudad, revocar el fallo de un prin- 


108 


cipe, para nada sirve; ningun poder tiene; no hables mas de ella. 


FRAY LORENZO 

jOh! Esto me praeba que los insensatos no tienen oidos. 
ROMEO 

^Como habrian de tenerlos, cuando los cuerdos carecen de ojos? 
FRAY LORENZO 

Discutamos, si lo permites, sobre tu situacion. 

ROMEO 

Tu no puedes hablar de lo que no sientes. Si fiieras tan joven 
como yo, el amante de Julieta, casado de hace una hora, el ma- 
tador de Tybal; si estuvieses loco de amor como yo, y como yo 
desterrado, entonces podrias hacerlo, entonces, arrancarte los 
cabellos y arrojarte al suelo, como lo hago en este instante, para 
tomar la medida de una fosa que aun esta por cavar. 

(Tocan dentro) 

FRAY LORENZO 

Alza, alguien llama; ocultate, buen Romeo. 

ROMEO 

^Yo? No, a menos que el vapor de los penosos ayes del alma, 
en forma de niebla, no me guarezca de los ojos que me buscan. 

(Dan golpes) 


109 


FRAY LORENZO 


jEscucha como llaman! ^Quien esta ahi? Alza, Romeo, vas a 
ser preso. Aguardad un instante. En pie, huye a mi gabinete. 
(Llaman de nuevo) Ahora mismo. jJusto Dios! ^Que obstina- 
cion es esta? Alla voy, alia voy. (Continuan los golpes) Quien 
llama tan recio? ^De parte de quien venis? ^Que quereis? 


NODRIZA (desde dentro) 

Dejadme entrar y sabreis mi mensaje. La senora Julieta es quien 
me envia. 


FRAY LORENZO (abriendo) 

Bienvenida entonces. 

( Entra la NODRIZA) 

NODRIZA 

jOh! Bendito padre, joh! decidme, bendito padre, ^donde esta 
el marido de mi senora, donde, esta Romeo? 

FRAY LORENZO 

Helo ahi, en el suelo, ebrio de sus propias lagrimas. 
NODRIZA 

jEn igual estado que mi senora, en el mismo, sin diferencia! 
FRAY LORENZO 

jOh! jFunesta simpatia, deplorable semejanza! 


no 


NODRIZA 

Asi cabalmente yace ella, gimiendo y llorando, llorando y gi- 
miendo. Arriba, arriba si sois hombre; alzad. En bien de Julieta, 
por su amor, en pie y firme. /.Por que caer en tan profundo aba- 
timiento? 

ROMEO 

jNodriza! 

NODRIZA 

jAh, senor! j Senor! Si, la muerte lo acaba todo. 

ROMEO 

/.Hablas de Julieta? /.En que estado se encuentra? Despues 
que he manchado de sangre la infancia de nuestra dicha, de 
una sangre que tan de cerca participa de la suya, /.no me 
juzga un consumado asesino? /.Donde esta? /.Como se 
halla?/.Que dice mi secreta esposa de nuestra amorosa mise- 
ria? 

NODRIZA 

;Ah! Nada dice, senor, llora y llora, eso si. Ya cae sobre su 
lecho, ya se levanta sobresaltada, llamando a Tybal, j Romeo!, 
grita enseguida; y enseguida cae en la cama otra vez. 

ROMEO 

Cual si ese nombre fuese el disparo de un arma mortifera que 
la matase, como mato a su primo la maldita mano del que le 
lleva. jOh! dime, religioso, dime en que vil parte de este cuerpo 


ill 


reside mi nombre, dimelo, para que pueda arrasar la odiosa mo- 
rada. 

(Tirando de su espada) 

FRAY LORENZO 

Deten la airada mano. ^Eres hombre? Tu figura lo pregona, mas 
tus lagrimas son de mujer y tus salvajes acciones manifiestan 
la ciega rabia de una fiera. jBastarda hembra de varonil aspecto! 
j Deforme monstmo de doble semejanza! Me has dejado atonito. 
Por mi santa orden, creia mejor templada tu alma. jHas matado 
a Tybal! ^Quieres ahora acabar con tu vida? ^Dar tambien 
muerte a tu amada, que respira en tu aliento, haciendote propia 
victima de un odio maldito? ^Por que injurias a la naturaleza, 
al cielo y a la tierra? Naturaleza, tierra y cielo, los tres a un 
tiempo te dieron vida; y a un tiempo quieres renunciar a los tres. 
jQuita alia, quita alia! Haces injuria a tu presencia, a tu amor, a 
tu entendimiento: con dones de sobra, verdadero judio, no te 
sirves de ninguno para el fin, ciertamente provechoso, que ha- 
bria de dar realce a tu exterior, a tus sentimientos, a tu inteli- 
gencia. Tu noble configuracion es tan solo un cuno de cera, 
desprovisto de viril energia; tu caro juramento de amor, un 
negro perjurio unicamente, que mata la fidelidad que hiciste 
voto de mantener; tu inteligencia, este omato de la belleza y del 
amor, contrariedad al servirles de guia, prende fuego por tu 
misma torpeza, como la polvora en el frasco de un soldado 
novel, y te hace pedazos en vez de ser tu defensa. j Vamos, hom- 
bre, levantate! Tu Julieta vive, tu Julieta, por cuyo caro amor 
yacias inanimado hace poco. Esto es una dicha. Tybal queria 
darte la muerte y tu se la has dado a el; en esto eres tambien di- 
choso. La ley, que te amenaza con pena capital, vuelta tu amiga, 
ha cambiado aquella en destierro: otra dicha tienes aqui. Un mar 


112 


de bendiciones llueve sobre tu cabeza, la felicidad, luciendo sus 
mejores galas, te acaricia; pero tu, como una joven obstinada 
yperversa, te muestras enfadada con tu fortuna y con tu amor. 
Ten cuidado, ten cuidado; pues las que son asl, mueren misera- 
bles. Ea, ve a reunirte con tu amante, segun lo convenido; sube 
a su aposento, ve a darle consuelo. Eso si, sal antes que sea de 
dla, pues ya claro, no podras trasladarte a Mantua, donde debes 
permanecer hasta que podamos hallar la ocasion de publicar tu 
matrimonio, reconciliar a tus deudos, alcanzar el perdon del 
prlncipe y hacerte volver con cien mil veces mas dicha que la- 
mentos das al partir. Adelantate, nodriza: saluda en mi nombre 
a tu senora, dile que precise a los del castillo, ya por los crueles 
pesares dispuestos al descanso, a que se recojan. Romeo va de 
seguida. 

NODRIZA 

jOh Dios! Me habria quedado aqui toda la noche para olr salu- 
dables consejos. ;Ah, lo que es la ciencia! Digno hidalgo, voy 
a anunciar a la senora vuestra visita. 

ROMEO 

Si, y di a mi bien que se prepare a renirme. 

NODRIZA 

Tomad, senor, este anillo que me encargo entregaros. Daos 
prisa, no tardeis; pues se hace muy tarde. 

(Vase la NODRIZA) 


113 


ROMEO 


jCuanto este don reanima mi espiritu! 

FRAY LORENZO 

jPartid; feliz noche! Dejad a Verona antes que sea de dia, o al 
romper el alba salid disfrazado. Toda vuestra fortuna depende 
de esto Permaneced en Mantua; yo me vere con vuestro criado, 
quien de tiempo en tiempo os comunicara todo lo que aqui ocu- 
rra de favorable para vos. Venga la mano; es tarde. jAdios, feliz 
noche! 

ROMEO 

Si una alegria superior a toda alegria no me llamara a otra parte, 
seria para mi un gran pesar separarme de ti tan pronto. Adios. 

(Vase) 


Escena IV 


(Un aposento en la casa de Capuleto) 

( Entran CAPULETO, la senora CAPULETO y PARIS) 

CAPULETO 

Han acontecido, senor, tan desgraciados sucesos que no hemos 


114 


tenido tiempo de prevenir a nuestra hija. Considerad, ella pro- 
fesaba un tiemo afecto a su primo Tybal, y yo tambien. Si, he- 
laos nacido para morir. Es muy tarde; ella no bajara esta noche. 
Os respondo que a no ser por vuestra compania ya estaria en la 
cama hace una hora. 

PARIS 

Tan turbio tiempo no presta tiempo al amor. Buenas noches, se- 
nora, saludad en mi nombre a vuestra hija. 

LADY CAPULETO 

Con placer, y manana temprano sabre lo que piensa. El pesar la 
tiene encerrada esta noche. 

CAPULETO 

Senor Paris, me atrevo a responderos del amor de mi hija. 
Pienso que en todos conceptos se dejara guiar por mi; digo mas, 
no lo dudo. Esposa, pasad a verla antes de ir a recogeros; ins- 
truidla sin demora del amor de mi hijo Paris; y prevenidla, es- 
cuchadme bien, que el miercoles proximo. Mas poco a poco; 
^que dia es hoy? 

PARIS 

Lunes, senor. 

CAPULETO 

^Lunes? j Ah! [Ah! Si, el miercoles es demasiado pronto: que 
sea el jueves. Decidla que el jueves se casara con este noble 
conde. ^Estareis dispuesto? i Os place esta precipitacion? No 


115 


haremos gran ruido. Un amigo o dos; pues, parad la atencion: 
hallandose tan reciente el asesinato de Tybal, podria pensarse 
que nos era indiferente como deudo, si nos diesemos a grande 
algazara. En tal virtud, tendremos una docena de amigos, y 
punto final. Pero, ^que decis del jueves? 

PARIS 

Senor, quisiera que el jueves fuese manana. 

CAPULETO 

Vaya, retiraos. Queda pues aplazado para el jueves. Vos, senora, 
id a ver a Julieta antes de recogeros, preparadla para el dia del 
desposorio. Adios, senor. jHola! jLuz en mi aposento! Id de- 
lante. Es tan excesivamente tarde que dentro de nada diremos 
que es temprano. Buenas noches. 

(Vanse) 


Escena V 


(Alcoba de Julieta) 

( Entran esta y ROMEO) 

JULIETA 

^Quieres dejarme ya? Aun dista el amanecer: fue la voz del rui- 


116 


senor y no la de la alondra la que penetro en tu alarmado oldo. 
Todas las noches canta sobre aquel granado. Creeme, amor mlo, 
fue el ruisenor. 

ROMEO 

Era la alondra, la anunciadora del dla, no el ruisenor. Mira, mi 
bien, esos celosos resplandores que orlan, alia en el Oriente, las 
nubes crepusculares: las antorchas de la noche se han extinguido 
y el riente dia trepa a la cima de las brumosas montanas. Tengo 
que partir y conservar la vida, o quedarme y perecer. 

JULIETA 

Esa luz no es la luz del dia, estoy segura, lo estoy: es algun me- 
teoro que exhala el sol, para que te sirva de hachero esta noche 
y te alumbre en tu rata hacia Mantua. Demorate, asi, algo mas; 
no tienes precision de marcharte. 

ROMEO 

Que me sorprendan, que me maten, satisfecho estoy con tal que 
tu lo quieras. No, ese gris resplandor no es el resplandor matu- 
tino, es solo el palido reflejo de la frente de Cintia; no, no es la 
alondra la que hiere con sus notas la boveda celeste a tan in- 
mensa altura de nosotros. Mas tengo inclinacion de quedarme 
que voluntad de irme. Ven, muerte; jbienvenida seas! Asi lo 
quiere Julieta. ^Que dices, alma mia? Platiquemos; la aurora no 
ha lucido. 

JULIETA 

Si, si, parte, huye, vete de aqui. Es la alondra la que asi desafma, 
lanzando broncas discordancias, desagradables sostenidos. Pro- 


117 


palan que la alondra produce melodiosos apartes; no es asl, pues 
que deshace el nuestro. La alondra se dice que ha cambiado de 
ojos con el repugnante sapo: joh! quisiera en este momento que 
hubieran tambien cambiado de voz; pues que esta voz, atemo- 
rizados, nos arranca de los brazos al uno del otro y te arroja de 
aqui con sones que despiertan al dia. jOh! Parte desde luego; la 
claridad aumenta mas y mas. 

ROMEO 

^Mas y mas claridad? Mas y mas negro es nuestro infortunio. 

( Entra la NODRIZA) 

NODRIZA 

jSenora! 

JULIETA 

^Nodriza? 

NODRIZA 

La senora condesa se dirige a vuestro aposento: es de dia, estad 
sobre aviso, ojo alerta. 

(Vase la NODRIZA) 

JULIETA 

En tal caso, joh ventana!, deja entrar el dia y salir mi vida. 


118 


ROMEO 

j Adios, adios! Un beso, y voy a bajar. 

(Empieza a bajar) 

JULIETA 

jAmigo, senor, dueno mio! ^asi me dejas? Necesito nuevas 
tuyas a cada instante del dla, pues que muchos dlas hay en cada 
minuto. [Oh! Por esta cuenta, muchos anos pesaran sobre mi 
cuando vuelva a ver a mi Romeo. 

ROMEO 

Adios; en cuantas ocasiones haya, amada mia, te enviare mis 
recuerdos. 

JULIETA 

jOh! ^Crees tu que aun nos volveremos a ver? 

ROMEO 

No lo dudo; y todos estos dolores haran el dulce entretenimiento 
de nuestros venideros dias. 

JULIETA 

jDios mio! Tengo en el alma un fatal presentimiento. Ahora, 
que abajo estas, me parece que te veo como un muerto en el 
fondo de una tumba. O mis ojos se enganan, o palido apareces. 

ROMEO 

Pues creeme, mi amor, de igual suerte te ven los mios. El dolor 


119 


penetrante deseca nuestra sangre. jAdios! jAdios! 

(Desaparece ROMEO) 

JULIETA 

;Oh fortuna! jFortuna! La humanidad te acusa de inconstante. 
Si inconstante eres, /,que tienes que hacer con Romeo, cuya le- 
altad es notoria? Se inconstante, fortuna; pues que asi alimentare 
la esperanza de que no le retendras largo tiempo, volviendole a 
mi lado. 

LADY CAPULETO (desde dentro) 
jEh! jHija mia! ^Estas levantada? 

JULIETA 

^Quien llama? ^Acaso, la condesa mi madre? ^Es que tan tarde 
no se ha acostado aun, o que se halla en pie tan de manana? 
^Que extraordinario motivo la trae aqui? 

(Entra LADY CAPULETO) 

LADY CAPULETO 

jEh! ^Que tal va, Julieta? 

JULIETA 

No estoy bien, senora. 

LADY CAPULETO 

^Siempre llorando la muerte de vuestro primo? [Que! ^Preten- 


120 


des quitarle el polvo de la tumba con tus lagrimas? Aunque lo 
alcanzaras, no podrlas retomarle la vida. Basta pues; un dolor 
moderado prueba gran sentimiento; un dolor excesivo, al con- 
trario, anuncia siempre cierta falta de juicio. 

JULIETA 

Dejadme llorar aun una perdida tan sensible. 

LADY CAPULETO 

Haciendolo, sentiras la perdida, sin sentir a tu lado al amigo por 
quien lloras. 

JULIETA 

Sintiendo de tal suerte la perdida, tengo a la fuerza que llorar le 
siempre. 

LADY CAPULETO 

Vaya, hija, lloras, no tanto por su muerte, como por sabor que 
vive el miserable que le mato. 

JULIETA 

^Que miserable, senora? 

LADY CAPULETO 

Ese miserable Romeo. 

JULIETA 

Entre un miserable y el hay muchas millas de distancia. jPer- 


121 


donele Dios! Yo le perdono con toda mi alma y, sin embargo, 
ningun hombre aflige tanto como el mi corazon. 

LADY CAPULETO 

Si, porque vive el traidor asesino. 

JULIETA 

Cierto, senora, lejos del alcance de mis brazos. ;Que no fuera 
yo sola la encargada de vengar la muerte de mi primo! 

LADY CAPULETO 

Alcanzaremos venganza de ella, pierde cuidado: asi, no llores 
mas. Avisare en Mantua, donde vive ese vagabundo desterrado 
a cierta persona que le brindara una eficaz pocion, con la que 
ira pronto a hacer compania a Tybal, y entonces, me prometo 
que estaras satisfecha. 

JULIETA 

Si, jamas me hallare satisfecha mientras no vea a Romeo, muerto 
esta realmente mi pobre corazon por el dano de un pariente. Se- 
nora, si pudieseis hallar un hombre, tan solo para llevar el ve- 
neno, yo lo prepararia de modo que, tomandolo Romeo, 
durmiera en paz sin retardo. jOh! jCuanto repugna a mi corazon 
el oirle nombrar y no poder ir hacia el. jY no vengar el afecto 
que profesaba a mi primo sobre la persona del que lo ha matado! 

LADY CAPULETO 

Halla tu los medios, y yo encontrare el hombre. Ahora, hija mia, 
voy a participarte alegres noticias. 


122 


JULIETA 

Si, en tan preciso tiempo, la alegria viene a proposito. Por favor, 
senora madre, ^que nuevas son esas? 

LADY CAPULETO 

Vaya, hija, vaya, tienes un padre cuidadoso, un padre que, para 
libertarte de tu tristeza, ha preparado un pronto dia de regocijo, 
que ni suenas tu ni me esperaba yo. 

JULIETA 

Sea en buen hora, ^que dia es ese, senora? 

LADY CAPULETO 

Positivamente, hija mia, el jueves proximo, bien de manana, el 
ilustre, guapo y joven hidalgo, el conde Paris, en la iglesia de 
San Pedro, tendra la dicha de hacerte ante el altar una esposa 
feliz. 

JULIETA 

jAh! Por la iglesia de San Pedro y por San Pedro mismo, no 
hara de mi ante el altar una feliz esposa. Me admira tal pre- 
cipitacion; el que tenga que casarme antes que el hombre que 
debe ser mi marido me haya hecho la corte. Os ruego, senora, 
digais a mi senor y padre que no quiero desposarme aun, y 
que, cuando lo haga, juro efectuarlo con Romeo, a quien sa- 
beis que odio, mas bien que con Paris. Estas son nuevas real- 
mente. 


123 


LADY CAPULETO 


Ahi viene vuestro padre, decidle eso vos misma y ved como lo 
recibe de vuestra boca. 

( Entran CAPULETO y la NODRIZA) 

CAPULETO 

Cuando el sol se pone, el aire gotea roclo; mas por la desapari- 
cion del hijo de mi hermano llueve en toda forma. ^Como, 
como, nina, una gotera tu? ^Siempre llorando? [Tu un chapa- 
rron etemo! De tu pequeno cuerpo haces a la vez un oceano, 
una barca, un aquilon; pues tus ojos, que mantienen un continuo 
flujo y reflujo de lagrimas, son para mi como el mar, tu cuerpo 
es la barca que boga en esas ondas saladas, el aquilon tus sus- 
piros que, luchando en mutua furia con tus lagrimas, haran, si 
una calma subita no sobreviene, zozobrar tu cuerpo, batido por 
la tempestad. ^Que tal, esposa? ^Le habeis significado nuestra 
determinacion? 

LADY CAPULETO 

Si, pero ella no quiere, ella os da las gracias, senor. jDeseara 
que la loca estuviese desposada con su tumba! 

CAPULETO 

Poco a poco, enterame, mujer, enterame. jComo! ^no quiere, 
no nos da las gracias? ^No esta orgullosa, no se estima feliz de 
que hayamos hecho que un tan digno hidalgo, no valiendo ella 
nada, se brinde esposo suyo? 


124 


JULIETA 


No orgullosa de lo alcanzado, si agradecida a vuestro esfuerzo. 
Jamas puedo estar orgullosa de lo que detesto; mas si obligada 
a lo mismo que odio cuando es indicio de amor. 

CAPULETO 

jComo, como! jComo, como! jRespondona! ^Que significa 
eso? Orgullosa y agradecida — desobligada — y sin embargo, 
no orgullosa. Oid, senorita remilgada: no me vengais con afa- 
bles agradecimientos, con hinchazones de orgullo; antes bien, 
aprestad vuestras finas piemas para ir el jueves proximo a la 
iglesia de San Pedro, en compania de Paris, o te arrastrare hacia 
alii sobre un zarzo. jFuera de aqui clorotica materia! jFuera, mi- 
serable! jCara de sebo! 

LADY CAPULETO 

jVaya, anda, anda! ^Estas sin sentido? 

JULIETA 

Querido padre, os pido de rodillas que me oigais, con calma, 
producir solo una frase. 

CAPULETO 

jLlevete el verdugo, joven casquivana, refractaria criatura»! 
Te lo repito: o ve a la iglesia el jueves, o nunca vuelvas a pre- 
sentarme la cara. Ni una palabra, ni una replica, muda la boca; 
tienen mis dedos tentacion. Senora, creiamos pobremente 
bendecido nuestro enlace porque Dios nos habia dado tan solo 
esta unica hija; pero veo ahora que esa una esta de sobra y 


125 


que hemos tenido en ella una maldicion. jDesaparezca, mi- 
serable! 

NODRIZA 

jQue Dios, desde el cielo, la bendiga! Haceis mal, senor, en tra- 
tarla asi. 

CAPULETO 

por que, senora Sabiduria? Retened la lengua, madre Pru- 
dencia; id a parlotear con vuestros iguales. 

NODRIZA 

No digo ninguna indignidad. 

CAPULETO 

jEa, vete con Dios! 

NODRIZA 

^No se puede hablar? 

CAPULETO 

jSilencio, caduca farfullera! Reserva tus predicas para tus co- 
madres de banquete; pues aqui no necesitamos de ellas. 

LADY CAPULETO 

Os acalorais demasiado. 


126 


CAPULETO 

jHostia divina! Eso me trastoma el juicio. De dla, de noche, a 
cada hora, a cada minuto, en casa, fuera de casa, solo o acom- 
panado, durmiendo o velando, mi unico afan ha sido el casarla, 
y hoy, que he hallado un hidalgo de fastuosa alcurnia, que 
posee hellos dominios, joven, de noble educacion, lleno, como 
se dice, de caballerosos dones, un hombre tan cumplido como 
puede un corazon desearlo... venir, una tonta, lloricona cria- 
tura, una quejumbrosa muneca a responder cuando se le pre- 
senta su fortuna: Yo no quiero casarme, No puedo amar, soy 
demasiado joven, os ruego que me perdoneis. Si, si no quereis 
casaros, os perdonare; id a holgaros donde os plazca, no habi- 
tareis mas conmigo. Fijaos en esto, pensad en ello, no acos- 
tumbro chancearme. El jueves se acerca; poned la mano sobre 
el corazon, aconsejaos. Si sois mi hija, mi amigo os alcanzara; 
si no lo sois, haceos colgar, mendigad, pereced de hambre, 
morid en las calles; pues, por mi alma, jamas os reconocere; 
nada de cuanto me pertenece se empleara jamas en vuestro 
bien. Contad con esto, reflexionad; no quebrantare mi pala- 
bra. 

(Vase) 

JULIETA 

7N0 existe, no hay piedad en el cielo que penetre la profundidad 
de mi dolor? jOh tiema madre mia, no me arrojeis lejos de vos! 
Diferid este matrimonio por un mes, por una semana; o, si no 
lo haceis, erigid mi lecho nupcial en el sombrio monumento que 
Tybal reposa. 


127 


LADY CAPULETO 


No te dirijas a mi, pues no respondere una palabra. Haz lo que 
quieras, todo ha concluido entre las dos. 

(Se marcha) 

JULIETA 

;Dios mio! Nodriza, ^como precaver esto? Mi marido esta en 
la tierra, mi fe en el cielo: ^como esta fe puede descender aqui 
abajo, si no es que mi esposo me la devuelve desde arriba, aban- 
donando el mundo? Dame consuelo, aconsejame. j Ay, ay de mi! 
jQue el cielo ponga en practica enganos contra un tan apacible 
ser como yo! ^Que dices? ^No tienes una palabra de alegria, 
algun consuelo, nodriza? 

NODRIZA 

Si, en verdad, hele aqui: Romeo esta desterrado, y apostaria el 
mundo contra nada a que no osara jamas venir a reclamaros, y 
a que, si lo hace, sera indispensablemente a ocultas. En vista de 
esto, pues que al presente la situacion es tal, opino que lo mejor 
para vos seria casaros con el conde. ;Oh! jEs un amable Caba- 
llero! Romeo es un trapo a su lado. Un aguila, senora, no tiene 
tan claros, tan vivos, tan bellos ojos como tiene Paris. jPese a 
mi propio corazon, creo que es una dicha para vos este segundo 
matrimonio! Esta muy por encima del primero y, prescindiendo 
de esto, vuestro primer marido no existe, lo que equivale a tanto 
como a tenerle viviente en la tierra sin que le poseais. 

JULIETA 

^Hablas de corazon? 


128 


NODRIZA 

Y tambien de alma, o que Dios me castigue. 

JULIETA 

Amen. 

NODRIZA 

^Que? 


JULIETA 

Vaya, me has consolado maravillosamente. Entra y di a la con- 
desa que, habiendo disgustado a mi padre, he ido a la celda de 
Fray Lorenzo a confesarme y a alcanzar absolucion. 

NODRIZA 

Corriente, ire a decirlo; en esto obrais cuerdamente. 

(Vase) 

JULIETA 

jVieja condenada! jPerverso Satanas! ^Cual es peor pecado: in- 
ducirme asi al perjurio, o improperar a mi senor con esa propia 
lengua que tantos millares de veces le ha puesto por encima de 
toda comparacion? Anda, consejera; tu y mi corazon han hecho 
etema ruptura. Voy a visitar al monje, para ver el recurso que 
me ofrece. Si todo medio falla, tengo el de acabar conmigo. 

(Vase) 


129 


Acto IV 


Escena I 


(La celda de Fray Lorenzo) 

(Entran FRAY LORENZO y PARIS) 

FRAY LORENZO 

^El jueves, senor? El plazo es bien corto. 

PARIS 

Mi padre Capuleto lo quiere asi y nada tengo de calmudo para 
entibiar su premura. 

FRAY LORENZO 

Decis que no conoceis los sentimientos de la j oven: torcido es 
el modo de obrar, no me agrada. 

PARIS 

Julieta llora sin medida la muerte de Tybal y, por lo tanto, ape- 
nas la he hablado de amor; pues en casa de lagrimas no se sonrie 
Venus. Ahora bien, senor, su padre estima peligroso el que ella 
de tal latitud a su pesar y, en su cordura, activa nuestro consor- 
cio, para contener ese diluvio de llanto que, harto amado por 
Julieta en sil aislamiento, puede alejar de su mente la compania. 
Esta, ya lo sabeis, es la causa de su presteza. 


130 


FRAY LORENZO (apart e) 

Quisiera ignorar el motivo que debiera entibiarla. Ved, senor, 
ahi viene Julieta hacia mi celda. 

( Entra JULIETA) 

PARIS 

jDichoso encuentro, senora y esposa mia! 


JULIETA 

Tal saludo cabra, senor, cuando quepa llamarme esposa. 


PARIS 

Puede, debe caber, amor mio, el jueves proximo. 


JULIETA 

Sera lo que debe ser. 


FRAY LORENZO 

Sentencia positiva es esa. 


PARIS 

^Venis a confesaros con Fray Lorenzo? 


JULIETA 

Responder a esto seria confesarme con vos. 


131 


PARIS 


No le oculteis que me amais. 

JULIETA 

Os hare la confesion de que le amo. 

PARIS 

Igualmente, estoy. seguro, le confesareis que me amais. 
JULIETA 

Si tal hago, mas precio tendra la declaratoria hecha en vuestra 
ausencia que delante de vos. 

PARIS 

jlnfeliz criatura! Tu rostro se halla bien alterado por las lagri- 
mas. 

JULIETA 

El lloro ha conseguido sobre el victoria debil; pues bien poco 
valia antes de sus injurias. 

PARIS 

Mas que las lagrimas le ofendes tu con semejante respuesta. 
JULIETA 

Lo que no es una calumnia, senor, es una verdad, y lo que he 
dicho, dicho lo tengo a mi faz. 


132 


PARIS 


Tu faz es mia y la has calumniado. 

JULIETA 

Quizas sea asl, pues no me pertenece. Santo padre, <-os hallais 
desocupado al presente, o tendre que venir a veros a la hora de 
vlsperas? 

FRAY LORENZO 

El tiempo es mlo al presente, mi grave hija. Senor, debemos pe- 
diros que nos dejeis solos. 

PARIS 

jDios me preserve de turbar la devocion! Julieta, el jueves, tem- 
prano, ire a despertaros. Adios hasta entonces, y recibid este 
santo beso. 

(Vase) 

JULIETA 

jOh! Cierra la puerta y, hecho esto, ven a llorar conmigo: jacabo 
la esperanza, el consuelo, la proteccion! 

FRAY LORENZO 

; Ah, Julieta! Ya conozco tu pesar; el me lleva a un extremo que 
me saca de juicio. Se que debes, sin que nada pueda retardarlo, 
desposarte con ese conde el jueves proximo. 


133 


JULIETA 

Padre, no me digas que sabes del caso sin manifestarme como 
puedo impedirlo. Si en tu sabiduria, no cabe prestarme ayuda, 
declara solamente que apruebas mi resolucion, y con este punal 
voy a remediarlo al instante. Dios ha unido mi corazon al de 
Romeo, tu nuestras manos, y antes que esta mano, enlazada por 
ti a la de Romeo, sirva de sello a otro pacto, antes que mi cora- 
zon fiel, con desleal traicion, se de a otro, esto acabara con 
ambos. Alcanza pues de tu vieja, dilatada experiencia algun con- 
sejo que darme al presente, o, mira: este sangriento punal se en- 
derezara decisorio entre mi vejacion y yo, resolviendo como 
arbitro lo que la autoridad de tus anos y tu ciencia no atraiga a 
la senda del verdadero honor. No asi dilates el responder; la 
muerte se me dilata si tu respuesta no habla de salvacion. 

FRAY LORENZO 

Detente, hija; entreveo cierta clase de esperanza que requiere 
una resolucion tan desesperada como desesperado es el mal que 
deseamos huir. Si tienes la energia de querer matarte antes que 
ser la esposa del conde Paris, no es, pues, dudoso que osaras in- 
tentar el remedo de la muerte para rechazar el ultraje a que haces 
cara con la muerte misma, en tu afan de evitarlo. Y pues tienes 
ese valor, voy a ofrecerte recurso. 

JULIETA 

jOh! Antes que casarme con Paris, manda que me precipite 
desde las almenas de esa torre, que discurra por las sendas de 
los bandidos, que vele donde se abrigan serpientes; encadename 
con osos feroces o encuadrame por la noche en un osario repleto 
de rechinantes esqueletos humanos, de fetidos trozos de amari- 
llas y descamadas calaveras; mandame entrar en una fosa recien 


134 


cavada y envuelveme con un cadaver en su propia mortaja, or- 
dename cosas que me hayan hecho temblar al escucharlas, y las 
llevare a cabo sin temor ni hesitation para permanecer, la in- 
maculada esposa de mi dulce bien. 

FRAY LORENZO 

Oye, pues: vuelve a casa, muestrate alegre, presta anuncia al 
enlace con Paris. Manana es miercoles; manana por la noche 
haz por dormir sola, no dejes que la nodriza te haga compania 
en tu aposento. Asi que estes en el lecho, toma este frasquito y 
traga el destilado licor que guarda. Incontinenti correra por tus 
venas todas un frio y letargico humor, que dominara los espiri- 
tus vitales; ninguna arteria conservara su natural movimiento; 
por el contrario, cesaran de latir; ni calor, ni aliento alguno tes- 
tificaran tu existencia; el carmin de tus labios y mejillas bajara 
hasta cenicienta palidez; caeran las cortinas de tus ojos como al 
tiempo de cerrarse por la muerte el dia de la vida. Cada miem- 
bro, de agil potencia despojado, yerto, inflexible, frio, sera una 
imagen del reposo etemo. En este fiel trasunto de la pasmosa 
muerte permaneceras cuarenta y dos horas completas y, al ven- 
cerse, te despertaras como de un sueno agradable. Asi, cuando 
por la manana venga el novio para hacerte levantar del lecho, 
yaceras muerta en este. Segun el uso de nuestro pais, omada en- 
tonces de tus mejores galas, descubierta en el feretro, seras lle- 
vada al antiguo panteon donde reposa toda la familia de los 
Capuletos. Mientras esto sucede, antes que vuelvas en ti, ins- 
truido Romeo por mis cartas de lo que intentamos, vendra aqui: 
el y yo velaremos tu despertar y la propia noche te llevara tu 
esposo a Mantua. Este expediente te salvara de la afrenta que 
te amenaza si un futil capricho, un terror femenino, no viene en 
la ejecucion a abatir tu valor. 


135 


JULIETA 


Dame, ;oh, dame!, no hables de temor. 

FRAY LORENZO 

Toma, adios. Se fuerte y dichosa en la empresa. Enviare sin di- 
lacion a Mantua un religioso que lleve mi mensaje a tu dueno. 

JULIETA 

; Amor! jDame fiierza! La fiierza me salvara. j Adios, mi querido 
padre! 


Escena II 


(Un aposento en la casa de Capuleto) 

( Entran CAPULETO, la senora CAPULETO, la NODRIZAy 
CRIADOS) 

CAPULETO 

Invita a las personas cuyos nombres estan inscritos aqui. 

(Vase el PRIMER CRIADO) 

Maula, ve a alquilarme veinte cocineros habiles. 


136 


SEGUNDO CRIADO 

Ni uno malo tendreis, senor, pues vere si pueden lamerse los 
dedos. 

CAPULETO 

^Como probarlos de este modo? 

SEGUNDO CRIADO 

Vaya, senor, es un mal cocinero el que no puede lamerse los 
dedos; por consecuencia, el que no consiga hacer tal cosa, no 
viene conmigo. 

CAPULETO 
Ea, vete. 

{Vase el SEGUNDO CRIADO) 

Bien mal preparados estaremos esta vez. jEh! ^Ha ido mi hija 
a ver al Padre Lorenzo? 

NODRIZA 

Si, por cierto. 

CAPULETO 

Bueno, quiza pueda el hacer algo en bien suyo. Es una imperti- 
nente, una terca bribona. 

{Entra JULIETA) 


137 


NODRIZA 

Ved, ahi llega de la confesion, con semblante alegre. 
CAPULETO 

^Que hay, senorita obstinada? ^Donde se ha estado correteando? 
JULIETA 

Donde he aprendido a arrepentirme del pecado de terca desobe- 
diencia a mi padre y a sus mandatos. El santo Lorenzo me ha 
impuesto el caer aqui de rodillas e implorar vuestro perdon. 
j Perdon, concededmelo! En lo adelante me guiare constante- 
mente por vos. 

CAPULETO 

Que se vaya por el conde, id e instraidle de lo que pasa. Quiero 
que este vinculo quede estrechado manana temprano. 

JULIETA 

He encontrado al joven conde en la celda de Fray Lorenzo y le 
he acordado cuanto pudiera un decoroso afecto sin traspasar los 
limites de la modestia. 

CAPULETO 

Vaya, eso me alegra, eso esta bien. Levantaos; la cosa esta en 
regia. Tengo que ver al conde; si, pardiez; id, os digo, y traedle 
aqui. Ciertamente, Dios antepuesto, toda nuestra ciudad debe 
grandes obligaciones a este santo y reverendo padre. 


138 


JULIETA 


Nodriza, ^quereis seguirme a mi gabinete y ayudarme a escoger 
el traje de etiqueta que juzgueis a proposito para vestirme ma- 
nana? 

LADY CAPULETO 

No, no, hasta el jueves; hay tiempo bastante. 

CAPULETO 

Id, nodriza, id con ella. (A Lady Capuleto) Nosotros, a la iglesia 
manana. 

LADY CAPULETO 

Nuestra provision sera incompleta: ya es casi de noche. 
CAPULETO 

jCalla, mujer! Yo andare vivo y todo ira bien, te lo garantizo. 
Ve tu al lado de Julieta, ayudala a ataviarse; yo no me acostare 
esta noche. Dejadme solo; hare de ama por esta vez. [Que! 
jHola! Todos han salido. Bien, yo propio ire a ver al conde 
Paris, a fin de que este listo para manana. Mi corazon se halla 
dilatado en extremo desde que esa trastrocada criatura de tal 
modo ha vuelto en si. 

(Vanse) 


139 


Escena III 


(Habitation de Julieta) 

(. Entran JULIETA y la NODRIZA) 

JULIETA 

SI, este traje es el mejor. Mas... te lo ruego, buena nodriza, de- 
jame sola esta noche; pues necesito orar mucho para conseguir 
que el cielo mire propicio mi situacion, que, bien sabes tu, es 
viciada y pecaminosa. 

(Entra LADY CAPULETO) 

LADY CAPULETO 

jQue! ^Estais afanada? ^Necesitais mi ayuda? 

JULIETA 

No, senora, tenemos elegidas todas las galas que exige manana 
mi posicion. Si lo teneis a bien, consentid que permanezca sola 
y que la nodriza vele con vos esta noche; pues, estoy segura, te- 
neis toda vuestra gente ocupada en este tan atropellado prepa- 
rativo. 

LADY CAPULETO 

Buenas noches. Vete al lecho y reposa, porque lo necesitas. 
(Vanse LADY CAPULETO y la NODRIZA) 


140 


JULIETA 


Id en paz. Dios sabe cuando nos volveremos a ver! Siento correr 
por mis venas un frio, extenuante temblor, que casi hiela el 
fuego vital. Voy a hacerlas volver, para que me den fuerza. ;No- 
driza! ^Que habria de hacer aqui? Preciso es que yo sola ejecute 
mi horrible escena. Ven, porno. [Y si este brebaje ningun efecto 
obra? ^Tendre a la fuerza que casarme con el conde? No, no; 
esto lo impedira. Reposa ahi, tu. (Escondiendo un punal en su 
lecho) Mas, ^si fuera un veneno que me hubiese sutilmente pre- 
parado el monje para causarme la muerte, a fin de no verse des- 
honrado por este matrimonio, el, que primero me desposo con 
Romeo? Lo tomo, aunque, bien mirado, no puede ser; pues 
siempre ha sido tenido por un hombre santo. No quiero alimen- 
tar tan mal pensamiento. si, ya depuesta en la tumba, salgo 
del sueno antes que, venga a libertarme Romeo? jTerrifico lance 
este! ^No seria, en tal caso, sufocada en esa boveda, cuya boca 
inmunda jamas inspira un aire puro, muriendo en ella ahogada 
antes que llegara mi esposo? Y, suponiendo que viva, <mo es 
bien facil que la horrible imagen de la muerte y de la noche, 
juntamente con el pavor del lugar, en un semejante subterraneo, 
una antigua catacumba, donde, despues de tantos siglos, yacen 
hacinadas las osamentas de todos mis enterrados ascendientes, 
donde Tybal, ensangrentado, aun recien sepulto, se pudre en su 
mortaja; donde, segun se dice, a ciertas horas de la noche se 
juntan los espiritus... ; Ay! [Ay! ^No es probable que yo, tan tem- 
prano vuelta en mi en medio de esos vapores infectos, de esos 
estallidos que imitan los de la mandragora que se arranca de la 
tierra y privan de razon a los mortales que los oyen. jOh! Si des- 
pierto, <mo me volvere furiosa, rodeada de todos esos horribles 
espantos? ^No puedo, loca, jugar con los restos de mis antepa- 
sados, arrancar de su pano mortuorio al mutilado Tybal y, en se- 
mejante frenesi, con el hueso de algun ilustre pariente, destrozar, 


141 


cual si fuera con una porra, mi perturbado cerebro? jOh! 
jMirad! Pareceme ver la sombra de mi primo persiguiendo a 
Romeo, que le ha cruzado por el pecho la punta de una espada. 
Detente, Tybal, detente. Voy, Romeo; bebo esto por ti. 

( Apura el frasco y se arroja en a lecho) 


Escena IV 


(Salon en la casa de Capuleto) 

(. Entran LADY CAPULETO y la NODRIZA) 

LADY CAPULETO 

Eh, nodriza, tomad las Haves e id a buscar mas especias. 
NODRIZA 

En la reposteria piden mas datiles y membrillos. 

( Entra CAPULETO) 

CAPULETO 

jVamos, levantaos, en pie, en pie! El gallo ha cantado por se- 
gunda vez; ha sonado el toque matutino, son las tres. Cuidad de 
la pasteleria, buena Angelica, que no se repare en gastos. 


142 


NODRIZA 

Andad, andad, maricon, andad con Dios; idos a la cama; de se- 
guro estareis enfermo manana, por haber velado esta noche. 

CAPULETO 

jBah! No, ni sombra de eso. Otras noches he pasado en vela por 
causas menores y nunca me senti indispuesto. 

LADY CAPULETO 

Cierto, habeis sido una comadreja en vuestra juventud, mas yo 
velare al presente que no veleis de ese modo. 

(Vanse LADY CAPULETO y la NODRIZA) 

CAPULETO 

jGenio celoso, genio celoso! 

(Entran CRIADOS con azadones, lehosy cestos) 

Y bien, muchacho, ^que traeis ahi? 

PRIMER CRIADO 

Utiles para el cocinero, senor; mas no se que. 

CAPULETO 

Date prisa, date prisa. 

(Vase el PRIMER CRIADO) 

Trahan, trae troncos mas secos; llama a Pedro, el te ensenara 
donde hay. 


143 


SEGUNDO CRIADO 


Senor, tengo una cabeza que los hallara: nunca molestare a 
Pedro por semejante cosa. 

(Vase) 

CAPULETO 

jCuerpo de Cristo! Bien dicho. He ahi un tuno divertido. jJa! 
Tu seras cabeza de tronco. Por mi vida, es de dia. El conde no 
tardara en presentarse aqui con la musica; pues asi lo prometio. 
(Musica en el interior) Siento que se aproxima. jNodriza! ;Es- 
posa! jVamos, ea! jNodriza! Ea, digo. 

(1 Vuelve la NODRIZA) 

Id, id a despertar a Julieta y aderezadla; yo voy a hablar con 
Paris. jVamos, daos prisa, daos prisa! El novio ha llegado ya. 
Apresuraos os digo. 

(Se van) 


144 


Escena V 


( Alcoba de Julieta. Esta en su lecho) 

( Entra la NODRIZA) 

NODRIZA 

jSenora! [Eh, senora! j Julieta! Duerme profundamente, estoy 
segura. jEh! palomamia; jEh, minina! jVergiienza! jLadormi- 
lona! jEh! amor mio, soy yo. jMi duena! jDulce corazon! jEh, 
senora novia! ;Que! ^Ni una palabra? Tomais vuestra parte ade- 
lantada, dormis una semana, porque el conde Paris, me consta 
lo que digo, esta descansado en que bien poco descansareis la 
noche proxima. jDios me perdone! Si, alabado sea. jCuan pro- 
fundo es su sueno! Es absolutamente preciso que la despierte. 
jSenora, senora, senora! Si, dejad que el conde os sorprenda en 
el lecho: el os avivara de seguro. ^Me equivoco? [Que es esto! 
jVestida! jCon la ropa toda! jY caer de nuevo! Tengo que des- 
pertaros sinfalta. jSenora, senora, senora! j Ay!, jay! jSocorro!, 
j socorro! jMi senora esta muerta! jOh! jSiempre infausto dia 
aquel en que naci! jHola! Un poco de espiritu. jSenor amo! jSe- 
nora condesa! 

{Entra LADY CAPULETO) 

LADY CAPULETO 

^Que ruido es este? 


145 


NODRIZA 

jOh! jDesdichado dia! 

LADY CAPULETO 
^Que ocurre? 

NODRIZA 

[Mirad, mirad! [Oh! jdia angustioso! 

LADY CAPULETO 

j Ay de mi, ay de mi! jHija mia! [Mi unica vida! Despierta, abre 
los ojos, o morire contigo. [Socorro!, [socorro! [Pide socorro! 

( Entra CAPULETO) 

CAPULETO 

Por decoro, haced salir a Julieta; el conde ha llegado. 
NODRIZA 

[Esta muerta! Ha finado; [Esta muerta! ; Aciago dia! 

LADY CAPULETO 

[Dia aciago! [Esta muerta, muerta, muerta! 

CAPULETO 

[Oh! Dejadme verla. Se acabo, jay de mi! Esta fria, su sangre 
no corre, sus miembros estan rigidos: ha tiempo que la vida se 
ha apartado de estos labios. La muerte pesa sobre ella, cual una 


146 


intempestiva helada sobre la mas dulce flor de la pradera. jMal- 
dito tiempo! jDesdichado anciano! 

NODRIZA 

i Lamentable dla! 

LADY CAPULETO 
jFunesto instante! 

CAPULETO 

La muerte que de aqul me la lleva para hacerme gemir, enca- 
dena mi lengua, embarga mi voz. 

{Entran FRAY LORENZO 7 PARIS, con los MUSICOS) 
FRAY LORENZO 

Ea, ^se halla lista la novia para ir a la iglesia? 

CAPULETO 

Dispuesta para ir, mas para no volver nunca. jOh, hijo mio! La 
noche, vispera de tus desposorios, la ha pasado la muerte con 
tu prometida. Mirado yace, ella, la flor, en sus brazos desflorada. 
Mi yemo es el sepulcro, el sepulcro es mi heredero; jel se ha 
casado con mi hija! Morire y le dejare cuanto tengo: vida, for- 
tuna, todo es de la muerte. 

PARIS 

^He deseado tanto tiempo ver esta aurora para que solo me 
ofrezca un semejante espectaculo? 


147 


LADY CAPULETO 

jDia desdichado y maldito! [Miserable, odioso dia! jHora la 
mas infausta que ha visto el tiempo en todo el laborioso curso 
de su peregrinacion! jUna sola, una pobre, unica y amante hija, 
un solo ser, mi alegria y mi consuelo, y la muerte cruel me le 
arrebata de aqui! 

NODRIZA 

jOh, dolor! jOh, angustioso, angustioso, angustioso dia! [El mas 
lamentable, el mas doloroso que nunca jamas vieron mis ojos! 
jOh, dia! jDia, dia! jDia aborrecible! j Nunca fue visto otro tan 
negro como tu! jOh, doloroso, doloroso dia! 

PARIS 

jSeducido, divorciado, ofendido, traspasado, asesinado! Muerte 
execrable, jme has hecho traicion! jA ti, cruel, desapiadada, 
debo mi ruina total! [Amor mio, mi vida! jVida no, solo amor 
en la muerte! 

CAPULETO 

jEscamecido, congojado, aborrecido, deshecho, acabado! jOh, 
triste momento! ^Por que has venido tu a destruir, a matar al 
presente nuestro solemne jubilo? jHija, hija mia! jMi alma, mi 
hija no! jMuerta estas! j Ay! jMi hija no existe, y con ella se han 
hundido mis alegrias! 

FRAY LORENZO 

jEh, por decoro, apaciguaos! El remedio de la desesperacion no 
se halla en desesperaciones como las presentes. El cielo, lo pro- 


148 


pio que vos, tenia su parte en esta bella criatura; Dios la posee 
ahora por completo, y la bien librada en ello es la doncella. Sal- 
var no podiais de la muerte la parte que os tocaba, en tanto que 
el cielo conserva la suya en vida eternal. Vuestro sumo fin era 
realzarla; si, que ella se encumbrase, vuestro paraiso; y ahora, 
que mas alta que las nubes se encuentra, a la misma altura del 
cielo, ^estais llorando? j Oh! Tan inverso es este amor que sends 
por vuestra hija, que os desesperais porque la veis dichosa. No 
es la mejor casada la que vive largo tiempo en maridaje; la 
mejor casada es la que muere joven esposa. Enjugad esas lagri- 
mas, esparcid vuestro romero sobre la bella difimta y, conforme 
al uso, llevadla a la iglesia, adomada de sus mas brillantes ata- 
vios; pues aunque la debil naturaleza nos pida a todos llanto, el 
lloro de la naturaleza excita el sonreir de la razon. 

CAPULETO 

Todos nuestros preparativos de fiesta pasan a prestar oficio de 
pompa funebre: las vihuelas haran de lugubres campanas, esta 
alegre celebracion nupcial se cambiara en grave, funerario ban- 
quete, los himnos festivos en melancolicas endechas y nuestros 
ramos de novia adomaran el ataud de un cadaver. Todo en lo 
contrario se trasforma. 

FRAY LORENZO 

Retiraos, senory vos, senora, seguid a vuestro esposo.Salid, senor 
Paris. Disponeos cada uno a acompanar hasta su sepulcro este 
bello cadaver. El cielo, por cierto acto pecaminoso, se os muestra 
sombrio: no le irriteis mas contrariando su voluntad suprema. 

(Vanse CAPULETO, la senora CAPULETO, PARIS y FRAY 
LORENZO) 


149 


MUSICO PRIMERO 

Por mi alma, bien podemos guardar nuestras flautas y marchar- 
nos. 

NODRIZA 

i Ah! Buena, honrada gente, guardadlas, guardadlas; pues bien 
veis que es este un caso triste. 

{Vase la NODRIZA) 

MUSICO PRIMERO 

Si, a fe mia, el caso no es nada bueno. 

{Entra PEDRO) 

PEDRO 

jAh! jMusicos, musicos! jContento del corazon! jContento del 
corazon! Si quereis que viva, tocad jContento del corazon! 

MUSICO PRIMERO 

^Por que Contento del corazon! 

PEDRO 

jAh! Musicos, porque el mio toca Mi corazon esta lleno de tris- 
teza. jOh! Tocadme alguna alegre letania para consolarme. 

MUSICO PRIMERO 

Ninguna letania por nuestra parte. No es ahora ocasion de tocar. 


150 


PEDRO 

^No quereis, pues? 

MUSICO PRIMERO 
No. 

PEDRO 

Bien, yo os la dare de ley. 

MUSICO PRIMERO 

^Que nos vais a dar? 


PEDRO 

Nada de dinero, Por vida mla; solfa si; os dare el solfista. 

MUSICO PRIMERO 
Pues yo el corchete. 


PEDRO 

En tal caso, os plantare la daga del corchete en la cabeza. No 
soporto corchetes; os hare re, os hare fa. ^Notais lo que digo? 

MUSICO PRIMERO 

Si me haceis re, si me haceis fa, nota ya soy. 


MUSICO SEGUNDO 

Por favor, poned la daga en la vaina y a luz la imagination. 


151 


PEDRO 


En guardia, entonces, contra mi imaginacion. Voy a envainar 
mi daga de hierro y a daros duro con el hierro de la inteligencia. 
Contestadme racionalmente. 

Cuando un dolor acerbo el pecho hiere 
Y aguda pena nuestra mente oprime, 

La musica de sones argentinos... ^Por que son argentino? ^Por 
que musica de son argentino? Di, Simon Cuerda de Tripa. 

MUSICO PRIMERO 

En verdad, senor, porque la plata tiene un sonido agradable. 
PEDRO 

jLindo! ^Por que? Vos, Hugo Rebeck. 

MUSICO SEGUNDO 

Digo son argentino, porque los musicos tocan por plata. 
PEDRO 

jLindo tambien! ^Vos, que decis, Santiago Alma de Violin? 

MUSICO TERCERO 

Por mi vida, no se que decir. 

PEDRO 

jOh! jPerdonadme! Sois el cantor: yo hablare por vos. Se dice 
musica de son argentino, porque hombres de vuestra especie 


152 


rara vez alcanzan oro por su tocar. 

La musica de sones argentinos 

Presto alivio nos brinda diligente. (Vase cantando) 

MUSICO PRIMERO 

jQue maligno truhan es ese hombre! 

MUSICO SEGUNDO 

jQue lo cuelgue el verdugolVen, entremos aqui; aguardaremos 
por los del duelo y comeremos mientras. 

(Se marchan) 


153 


Acto V 


Escena I 


(Mantua. Una calle) 

( Entra ROMEO) 

ROMEO 

Si puedo confiar en la propicia muestra del sueno, mis suenos 
me anuncian una proxima dicha. Ligero sobre su trono reposa 
el senor de mi pecho y todo el dia una extrana animacion, en 
alas de risuenas ideas, me ha mantenido en un mundo superior. 
He sonado que llegaba mi bien y me encontraba exanime, (jex- 
trano sueno, que deja a un muerto la facultad de pensar!) y que 
sus besos inspiraban tal vida en mis labios, que volvi en mi con- 
vertido en emperador. ;Oh cielos! jQue dulce debe ser la real 
posesion del amor, cuando sus solos reflejos tanta ventura ate- 
soran! 

{Entra BALTASAR) 

jNuevas de Verona! ^Que hay, Baltasar? ^No me traes cartas 
del monje? ^Como esta mi dueno? ^Goza mi padre salud? ^Va 
bien mi Julieta? Te vuelvo a preguntar esto, porque nada puede 
ir mal si lo pasa ella bien. 

BALTASAR 

Pues que bien esta ella, nada malo puede existir. Su cuerpo re- 


154 


posa en el panteon de los Capuletos y su alma inmortal mora 
con los angeles. Yo la he visto depositar en la boveda de sus pa- 
dres y tome la posta al instante para anunciaroslo. jOh, senor! 
Perdonadme por traer esta funesta noticia; pues que es el en- 
cargo que me dejasteis. 

ROMEO 

^Es lo cierto? Pues bien, astros, yo os hago frente. Tu sabes 
donde vivo, procurame tinta y papel y alquila caballos de posta: 
parto de aqui esta noche. 

BALTASAR 

Excusadme, senor, no puedo dejaros asi. Vuestras palidas y des- 
compuestas facciones vaticinan una desgracia. 

ROMEO 

jBah! Te enganas. Dejame y haz lo que te he mandado. ^No tie- 
nes para mi ninguna carta del padre? 

BALTASAR 

No, mi buen senor. 

ROMEO 

No importa: vete y alquilame los caballos; me reunire contigo 
sin demora. 

(Vase BALTASAR) 

Bien, Julieta, reposare a tu lado esta noche. Busquemos el 
medio. jOh, mal! jCuan dispuesto te hallas para entrar en la 


155 


mente del mortal desesperado! Me viene a la idea un boticario 
por aqui cerca vive; le vi poco ha, el vestido andrajoso, las cejas 
salientes, entresacando simples: su mirada era hueca, la cruda 
miseria le habia dejado en los huesos. Colgaban de su menes- 
terosa tienda una tortuga, un empajado caiman y otras pieles de 
disformes anfibios: en sus estantes, una miserable coleccion de 
botes vacios, verdes vasijas de tierra, vejigas y mohosas simien- 
tes, restos de bramantes y viejos panes de rosa se hallaban a dis- 
tancia esparcidos para servir de muestra. A1 notar esta penuria, 
dije para mi: Si alguno necesitase aqui una droga cuya venta 
acarrease sin dilacion la muerte en Mantua, he ahi la morada de 
un pobre hombre que se la venderia. jOh! Tal pensamiento fue 
solo pronostico de mi necesidad. Si, ese necesitado tiene que 
despacharmela. A lo que recuerdo, esta debe ser la casa. Como 
es dia de fiesta, la tienda del pobre esta cerrada. [Eh, eh! \ Boti- 
cario! 

( Aparece el BOTICARIO) 

BOTICARIO 

^Quien llama tan recio? 

ROMEO 

Llegate aqui, amigo. Veo que eres pobre; toma, ahi tienes cua- 
renta ducados. Proporcioname una dosis de veneno, sustancia, 
de tal suerte activa, que se esparza por las venas todas y el can- 
sado de vivir que la tome caiga muerto; tal, que haga perder al 
pecho la respiracion con el propio impetu con que la electrica, 
inflamada polvora sale del terrible hueco, del canon. 


156 


BOTICARIO 

Tengo de esos mortiferos venenos; pero la ley de Mantua castiga 
de muerte a todo el que los vende. 

ROMEO 

tu, tan desnudo y lleno de miseria, tienes miedo a la muerte? 
El hambre aparece en tus mejillas, la necesidad y el sufrimiento 
mendigan en tus ojos, sobre tu espalda cuelga la miseria en an- 
drajos. Ni el mundo, ni su ley son tus amigos; el mundo no tiene 
ley ninguna para hacerte rico; quebranta, pues, sus prescripcio- 
nes; sal de miserias, y toma esto. 

BOTICARIO 

Mi pobreza, no mi voluntad, lo acepta. 

ROMEO 

Pago tu pobreza, no tu voluntad. 

BOTICARIO 

Echad esto en el liquido que tengais a bien, apurad la disolucion 
y aunque tuvieseis la fuerza de veinte hombres daria cuenta de 
vos en el acto. 

ROMEO 

Ahi tienes tu oro, veneno mas funesto para el corazon de los 
mortales, causante de mas homicidios en este mundo odioso 
que esas pobres misturas que no tienes permiso de vender. Yo 
te entrego veneno, tu a mi ninguno me has vendido. Adios, 
compra pan y engordate. |Ven, cordial, no veneno! Yen con- 


157 


migo al sepulcro de Julieta; pues en el es donde debes ser- 
virme. 


Escena II 


(La celda de Fray Lorenzo) 

{Entra FRAY JUAN) 

FRAY JUAN 

jHermano francisco, reverendo padre, eh! 

{Entra FRAY LORENZO) 

FRAY LORENZO 

Esta es, si, la voz de Fray Juan. Bienvenido de Mantua. ^Que 
dice Romeo? Si se expresa por escrito, dadme su carta. 

FRAY JUAN 

Buscando, para acompanarme, un hermano descalzo, miembro 
de nuestra orden, que se hallaba visitando los enfermos de esta 
poblacion, al dar con el, los inspectores de la ciudad, sospe- 
chando que estabamos en un convento donde reinaba el mal 
contagio, cerraron las puertas y no quisieron dejamos salir. Asi, 
pues, mi viaje a Mantua quedo alii en suspenso. 


158 


FRAY LORENZO 

Entonces ^quien llevo mi carta a Romeo? 

FRAY JUAN 

Aqui vuelve, no pude mandarla ni encontrar un mensajero que 
te la trajera. jTanto miedo infundia a todos el contagio! 

FRAY LORENZO 

jFunesta contrariedad! Lo juro por nuestra orden, no era una 
carta insignificante; por el contrario, abrazaba un encargo de 
suma cuenta, y su demora puede acarrear gran peligro. Ve, Fray 
Juan, procurame una barrena y traela sin dilacion a mi celda. 

FRAY JUAN 

Voy a traertela, hermano. 

(Vase) 

FRAY LORENZO 

Ahora, preciso es que me dirija solo al panteon. Dentro de tres 
horas despertara la bella Julieta y me colmara de maldicion por- 
que Romeo no ha sido instruido de estos percances. Pero yo es- 
cribire de nuevo a Mantua y guardare a la joven en mi celda 
hasta que vuelva su esposo. jPobre cadaver viviente, encerrado 
en el sepulcro de un muerto! 

( Se retira) 


159 


Escena III 


(Un cementerio, en medio del cual se alza el sepulcro de los 
Capuletos) 

(Entra PARIS, seguido de su PAJE, que trae una antorchay j, lo- 
res) 

PARIS 

Paje, dame la antorcha. Retirate, y mantente a distancia. No, apa- 
gala; pues no quiero ser visto. Tiendete alia, al pie de esos sauces, 
manteniendo el oido pegado en la cavernosa tierra; de este modo, 
ninguna planta hollara el suelo del cementerio (ya flojo y movi- 
ble, a fuerza de abrirse en el sepulturas) sin que la oigas: en tal 
caso, me silbaras, siendo indicio de que sientes aproximarse a 
alguno. Dame esas flores. Anda, haz lo que te he dicho. 

PAJE (aparte) 

Medio amedrentado estoy de quedarme aqui solo, en el cemen- 
terio; sin embargo, voy a arriesgarme. 

(Se aleja) 

PARIS 

Dulce flor, yo siembro de flores tu lecho nupcial. Querida 
tumba, que contienes en tu ambito la perfecta imagen de los 
seres etemales, bella Julieta, que moras con los angeles, acepta 
esta ultima ofrenda de mis manos; ellas, en vida te respetaron, 
y muerta, con funeral celebridad adoman tu tumba. 


160 


(Silba el PAJE) 


El paje da aviso; alguno se acerca. ^Que pie sacrilego yerra por 
este sitio, en la noche presente, turbando mis ceremonias, las 
exequias del fiel amor? ^Con una antorcha? [Como! Noche, ve- 
lame un instante. 

(Se aparta) 

(Entra ROMEO, seguido de BALTASAR, que trae una antor- 
cha, un azadon, etc) 

ROMEO 

Dame aca ese azadon y esa barra de hierro. Ten, toma esta 
carta; manana temprano cuida de entregarla a mi senor y padre. 
Trae aca la luz. Bajo pena de vida te prevengo que permanezcas 
a distancia, sea lo que quiera lo que oigas o veas, y que no me 
interrumpas en mis actos. Si bajo a este lecho de muerte, ha- 
golo en parte para contemplar el rostro de mi adorada; mas 
sobre todo, para quitar en la tumba del insensible dedo de Ju- 
lieta un anillo precioso, un anillo que debe servirme para una 
obra importante. Alejate pues, vete. Y haz cuenta que si, rece- 
loso, vuelves atras para espiar lo que en lo adelante tengo el 
designio de llevar a cabo, jpor el cielo!, te desgarrare pedazo a 
pedazo y sembrare este goloso suelo con tus miembros. Como 
el momento, mis proyectos son salvajes, feroces; mucho mas 
fieros, mas inexorables que el tigre hambriento o el mar em- 
bravecido. 

BALTASAR 

Quiero irme, senor, y no turbaros. 


161 


ROMEO 


Haciendolo, me probaras tu adhesion. Toma esto. Vive y se di- 
choso, buen hombre, y adios. 

BALTASAR (para si) 

Por todo eso mismo voy a ocultarme en las cercanias. Sus mi- 
radas me inquietan y recelo de sus intenciones. 

(Se esconde cerca) 

ROMEO 

jOh! Tu, abominable seno, vientre de muerte, repleto del mas 
exquisito bocado de la tierra, de este modo hare que se abran 
tus putridas quijadas ;(Desencajando la puerta del monumento) 
te sobrellenare a la fuerza de mas alimento. 

PARIS 

Es ese proscrito, altanero Montague, que dio muerte al primo 
de Julieta, por cuyo pesar, segun dicen, murio la graciosa joven. 
Aqui viene ahora a inferir a los cadaveres algun bajo ultraje. 
Voy a echarle mano. 

(Se adelanta) 

Cesa en tu afan impio, vil Montague: <-cabe proseguir la ven- 
ganza mas alia de la muerte? Miserable proscrito, arrestado que- 
das: obedece y sigueme; pues es preciso que mueras. 

ROMEO 

Si, indispensable es, y por ello vengo a este sitio. Noble y buen 
mancebo, no tientes a un hombre desesperado; huye de aqui y 


162 


dejame. Piensa en esosmuertos y dente pavor. Suplicote, joven, 
que no cargues mi cabeza con un nuevo pecado impeliendome 
a la rabia. [Oh!, vote. Por Dios, te amo mas que a mi mismo; 
pues contra mi propio vengo armado a este lugar. No tardes, 
marchate: vive, y di, a contar desde hoy, que la piedad de un fu- 
rioso te impuso el huir. 

PARIS 

Desprecio tus exhortaciones y te echo mano aqui como a un 
malhechor. 

ROMEO 

^Quieres provocarme? Pues bien, mancebo, mira por ti. 

(Se baten) 


PAJE 

jOh Dios! Se baten. Voy a llamar la guardia. 

( Vase el PAJE) 

PARIS 

j Ah! jMuerto soy! (Cae) Si hay piedad en ti, abre la tumba y 
ponme al lado de Julieta. 

(Muere) 

ROMEO 

Si, por cierto, lo hare. Contemplemos su faz. jEl pariente de 
Mercucio, el noble conde Paris! ^Que dijo Baltasar mientras ca- 
balgabamos, en esos instantes en que mi alma agitada no le 


163 


ponia atencion? Me contaba, creo, que Paris debia haberse ca- 
sado con Julieta. ^No dijo eso? ^,0 lo habre yo sonado?, i,o es 
que, demente, asi me lo imagine al oir hablar de ella? jOh, dame 
tu mano, tu, lo mismo que yo, inscrito en el riguroso libro de la 
adversidad! Voy a sepultarte en una tumba esplendente. ^Una 
tumba? jOh! no, una gloria, asesinado joven; pues en ella reposa 
Julieta, y su belleza trueca esta boveda en una luminosa man- 
sion de fiesta. (Dejando a PARIS en el monumento) Muerte, 
yace ahi enterrada por un muerto. jCuantas veces los hombres, 
a punto de morir, han sentido regocijo! ;E1 postrer relampago 
vital, cual dicen sus asistentes! Mas ^como llamar a lo que 
siento un relampago? jOh! Amor mio, esposa mia! La muerte, 
que ha extraido la miel de tu aliento, no ha tenido poder aim 
sobre tu hermosura; no has sido vencida: el carmin, distintivo 
de la belleza, luce en tus labios y mejillas, do aun no ondea la 
palida ensena de la muerte. ^ Ahi, tu, Tybal, reposando en tu san- 
grienta mortaja? jOh! ^que mayor servicio puedo ofrecerte que 
aniquilar con la propia mano que troncho tu juventud la juven- 
tud del que fue tu enemigo? jPerdoname, primo! Amada Julieta, 
^por que luces tan bella aun? ^Debo creer que el fantasma de la 
muerte se halla apasionado y que el horrible, descamado mons- 
truo te guarda aqui, en las tinieblas, para hacerte su dama? Te- 
meroso de que sea asi, permanecere a tu lado eternamente y 
jamas tornare a retirarme de este palacio, de la densa noche. 
Aqui, aqui voy a estacionarme con los gusanos, tus actuales 
doncellas; si, aqui voy a establecer mi eternal permanencia, a 
sacudir del yugo de las estrellas enemigas este cuerpo cansado 
de vivir. jEchad la postrer mirada, ojos mios! j Brazos, estrechad 
la vez ultima! Y vosotros, joh labios!, puertas de la respiracion, 
sellad con un osculo legitimo un perdurable pacto con la muerte 
monopolista! Ven, amargo conductor ; ven, repugnante guia! 
jPiloto desesperado, lanza ahora de un golpe, contra las pedre- 


164 


gosas rompientes, tu averiado, rendido bajel! jPor mi amor! 
(Apura el veneno) jOh, fiel boticario! Tus drogas son activas. 
Asi, besando muero. 

(Muere) 

(Aparece FRAY LORENZO por el otro extremo del cementerio, 
con una linterna, una barrena y una azada) 

FRAY LORENZO 

jSan Francisco, se mi auxiliar! jCuantas veces, esta noche, han 
tropezado contra tumbas mis ariosos pies! ^Quien esta ahi? 
^Quien es el que hace compania a los muertos a hora tan avan- 
zada? 

BALTASAR 

El que esta aqui es un amigo, uno que os conoce bien. 

FRAY LORENZO 

jDios os bendiga! Decid, mi buen amigo, ^que antorcha es 
aquella que inutilmente presta su luz a los gusanos y a los cra- 
neos sin ojos? A lo que distingo, arde en el sepulcro de los Ca- 
puletos. 

BALTASAR 

Asi es, reverendo padre; y alii esta mi senor, una persona a quien 
estimais. 

FRAY LORENZO 
Quien es? 


165 


BALTASAR 

Romeo. 

FRAY LORENZO 

^Cuanto hace que esta ahi? 

BALTASAR 

Una media hora larga. 

FRAY LORENZO 

Ven conmigo al panteon. 

BALTASAR 

No me atrevo, senor; mi amo cree que he dejado este sitio y me 
amenazo de un modo terrible con la muerte si permanecia para 
espiar sus intentos. 

FRAY LORENZO 

Quedate, pues; yo ire solo. Me asalta el miedo; joh!, mucho me 
temo un siniestro accidente. 

BALTASAR 

Mientras dormia aqui, bajo estos sauces, sone que mi senor se 
batia con otro hombre y que mi amo habia matado a este. 


FRAY LORENZO (adelantandose) 

j Romeo! j Ay!, jay!, ^que sangre es esta que mancha el petreo 
umbral de este sepulcro? ^Que indican estos perdidos, sangrien- 


166 


tos aceros, empanados, por tierra en tal sitio de paz? 

(Entra en el monumento) 

j Romeo! jOh!, jpalido esta! ^Otro aun? [Como! ^Paris tambien? 
jY banado en su sangre! j Ah! , ^que desap iadada hora es culpa- 
ble de este lamentable suceso? 

( Despierta JULIETA) 

JULIETA 

jOh, padre caritativo! ^Donde esta mi dueno? Recuerdo bien el 
sitio en que debia despertarme; si, en el me hallo. ^Donde esta 
mi Romeo? 

(Ruido al exterior de la escena) 

FRAY LORENZO 

Oigo ruido. Seiiora, deja este antro de muerte, de contagio, de 
sueno violento. Un poder superior, al que no podemos resistir, 
ha desconcertado nuestros designios. Ven, sal de aqui; tu esposo 
yace ahi, a tu lado, sin vida, y Paris tambien. Ven, yo te hare 
entrar en una comunidad de santas religiosas. No tardes con pre- 
guntas, pues la ronda se acerca. Ven, sal, buena Julieta. (Ruido 
otra vezjNo me atrevo a permanecer mas tiempo. 

(Vase) 

JULIETA 

Sal, alejate de aqui; pues yo no quiero partir. ^Que es esto? ^Una 
copa comprimida en la mano de mi fiel consorte? El veneno, lo 
veo, ha causado su fin prematuro. jOh! jAvaro! jTomarselo 
todo, sin dejar ni una gota amiga para ayudarme a ir tras el! 


167 


Quiero besar tus labios; acaso exista aun en ellos un resto de 
veneno que me haga morir, sirviendome de cordial. (Lo besa) 
jTus labios estan, calientes! 

PRIMER GUARDIA ( desde el exterior de la escena) 

Conducenos, muchacho. <-Por donde es? 

JULIETA 

^Ruido? Si. Apresuremonos pues. jOh, dichoso punal! ( Apode - 
randose del punal de ROMEO) Esta es tu vaina; (Se hiere) en- 
mohece en ella y dejame morir. 

(Cae sobre el cuerpo de ROMEO, y muere) 

( Entra la ronda, guiado por el PAJE de PARIS) 


PAJE 

Este es el sitio; ahi donde arde la antorcha. 

PRIMER GUARDIA 

El suelo esta lleno de sangre; id, buscad algunos de vosotros 
por el cementerio, echad mano a quien quiera que encontreis. 

(Vanse algunos) 

jLastimoso cuadro! He ahi al conde asesinado y a Julieta ma- 
nando sangre, caliente y apenas desfigurada; ella, hace dos dias 
dejada aqui sepulta. Id a instruir al principe;corred a casa de los 
Capuletos, poned en pie a los Montagues. Inquirid algunos de 
vosotros. 

(Vanse otros guardias) 


168 


Vemos el lugar en que tales duelos tienen asiento, pero lo que 
realmente ha dado lugar a estos duelos deplorables no podemos 
verlo sin informes. 

( Vuelven algunos de los guardias con BALTASAR) 
SEGUNDO GUARDIA 

Aqui teneis al criado de Romeo, le hemos hallado en el cemen- 
terio. 

PRIMER GUARDIA 

Tenedle a recaudo mientras llega aqui el principe. 

( Entra otro guardia con FRAY LORENZO) 

TERCER GUARDIA 

Ved un monje que tiembla, suspira y llora. Le hemos quitado 
este azadon y esta barra cuando venia de esa parte del cemen- 
terio. 

PRIMER GUARDIA 

j Grave sospecha! Retened al monje tambien. 

(Entran el PRINCIPE y su sequito) 

PRINCIPE 

^Que infortunio ocurre a tan primera hora, que nos arranca de 
nuestro matinal reposo? 

(Entran CAPULETO, LADY CAPULETO y otros) 


169 


CAPULETO 

^Que es lo que pasa, que asi alborotan por fuera? 

LADY CAPULETO 

Unos gritan en las calles, ; Romeo!; otros, jJulieta! otros, [Paris!, 
y todos corren con gran voceria hacia el panteon de nuestra fa- 
milia. 

PRINCIPE 

^Que alarma es esta que ensordece nuestros oidos? 

PRIMER GUARDIA 

Augusto senor, el conde Paris yace asesinado ahi, Romeo sin 
vida, y Julieta, de antemano muerta, caliente aun y acabada se- 
gunda vez. 

PRINCIPE 

Buscad, inquirid y penetraos de como vino esta abominable ma- 
tanza. 

PRIMER GUARDIA 

Aqui estan un monje y el criado del difunto Romeo; ambos por- 
taban utensilios apropiados para abrir las sepulturas de estos 
muertos. 

CAPULETO 

[Oh, cielos! [Oh, esposa mia! jVe como sangra nuestra hija! 
Este punal ha equivocado el camino. Si, jmira!, en la trasera de 


170 


Montague esta su vaina vacia, y se ha metido por error en el 
seno de mi hija. 

LADY CAPULETO 

jAy de mi! Este cuadro mortuorio es campana que llama al se- 
pulcro mi vejez. 

(Entran MONTAGUE y otros) 

PRINCIPE 

Acercate, Montague: temprano te has puesto en pie para ver a 
tu hijo y heredero mas temprano caido. 

MONTAGUE 

jAy! Principe mio, mi esposa ha muerto esta noche; el pesar del 
destierro de su hijo la dejo inanime. ^Que nuevo dolor conspira 
contra mi vejez? 

PRINCIPE 

Mira y veras. 

MONTAGUE 

jOh, hijo degenerado! ^Que usanza es esta de lanzarte en la 
tumba antes de tu padre? 

PRINCIPE 

Tened, sellad el ultrajante labio hasta que hayamos podido es- 
clarecer estos misterios y descubrir su origen, su esencia, su ver- 
dadera progresion. Alcanzado esto, sere de vuestras penas el 


171 


principal doliente y os acompanare en todo hasta el ultimo ex- 
tremo. Hasta entonces, reprimios y avasallad a la paciencia el 
infortunio. Haced que avancen los individuos sospechosos. 

FRAY LORENZO 

Yo, el mas importante, el menos pudiente, soy sin embargo, 
puesto que la hora y el lugar deponen en mi contra, el mas sos- 
pechoso de esta horrible matanza, y aqui comparezco para acu- 
sarme y defenderme, para ser por mi propio condenado y 
absuelto. 

PRINCIPE 

Di pues, de seguida, lo que sepas acerca de esto. 

FRAY LORENZO 

Sere breve; pues el poco aliento que me queda no alcanza a la 
extension de un prolijo relato. Romeo, el que ahi yace, era es- 
poso de Julieta, y esa Julieta, muerta ahi, la fiel consorte de 
Romeo. Yo los case: el dia de su secreto matrimonio fue el ul- 
timo de Tybal, cuya intempestiva muerte extrano de esta ciudad 
al nuevo conyuge, por quien, no por el muerto primo, Julieta 
descaecia. Vos, {a CAPULETO) para alejar de su pecho ese in- 
sistente pesar, la prometisteis al conde Paris y quisisteis por 
fuerza que le diera su mano. Entonces fue que ella vino a en- 
contrarme y con extraviados ojos me preciso a buscar el medio 
de libertarla de ese segundo matrimonio, amenazando matarse 
en mi celda si no lo hacia. En tal virtud, bien aleccionado por 
mi experiencia, la prove! de una potion narcotica, que ha obrado 
como esperaba, dando a su ser la apariencia de la muerte. En el 
intervalo, escribi a Romeo a fin de que viniese aqui esta noche 


172 


fatal, plazo prefijo en que la fuerza del brebaje debla concluir, 
para ayudarme a sacar a la j oven de su anticipada tumba; mas 
el portador de mi carta, el hermano Juan, detenido por un acci- 
dente, me la devolvio ayer por la tarde. Solo pues del todo, a la 
precisa hora de despertar Julieta, me encamine a sacarla del se- 
pulcro de sus antepasados, con intencion de retenerla oculta en 
mi celda hasta que fuese posible avisar a su esposo; empero, a 
mi llegada, minutos antes de la hora de volver aquella en si, vio- 
lentamente acabados, me halle aqui al noble Paris y al fiel 
Romeo. Despierta en esto Julieta. Instabala yo a salir y a sopor- 
tar con paciencia este golpe del cielo, cuando un ruido me ahu- 
yenta de la tumba. Ella, entregada a la desesperacion, no quiso 
seguirme, y segun toda apariencia, atento contra si misma. Esto 
es todo lo que se; por lo que respecta al matrimonio, laNodriza 
estaba en el secreto. Y si en lo dicho ha ocurrido desgracia por 
mi falta, que mi vieja existencia, algunas horas antes de su 
plazo, sea sacrificada al rigor de las leyes mas severas. 

PRINCIPE 

Siempre te hemos tenido por un santo varon. ^Donde esta el 
criado de Romeo? ^Que puede decir sobre lo presente? 

BALTASAR 

Yo lleve noticia a mi senor de la muerte de Julieta y el al punto 
salio, en posta, de Mantua para este preciso lugar, para este pan- 
teon. Diome orden de llevar temprano a su padre esta carta que 
veis, y al dirigirse a la boveda esa, me amenazo con pena de 
muerte si no partia y le dejaba solo. 


173 


PRINCIPE 


Dame la carta, quiero enterarme de ella. ^Donde esta el paje del 
conde? El que dio aviso a la guardia? Tunante, ^que hacia aqui 
tu senor? 


PAJE 

Vino a regar flores sobre el sepulcro de su prometida; mandome 
estar a lo lejos, y asi lo hice. Muy luego aparecio uno con luz, 
para abrir la tumba, y a poco cayo sobre el mi amo, espada en 
mano. Entonces file que corn para llamar la guardia. 

PRINCIPE 

Esta carta comprueba las palabras del monje; el relato de su 
mutuo amor, la comunicacion de la muerte de Julieta. Dice 
Romeo que adquirio el veneno de un pobre boticario y asi- 
mismo que vino a morir a este panteon y a reposar al lado de 
ella. ^Donde estan esos contrarios? [Capuleto! [Montague! [Ved 
que maldicion esta pesando sobre vuestros odios, cuando el 
cielo halla medio para matar vuestras alegrias sirviendose del 
amor! Y yo, por tambien tolerar vuestras discordias, he perdido 
dos deudos. Castigado todo. 

CAPULETO 

[Oh, Montague, hermano mio, dame la mano! 

( Estrecha la mano de MONTAGUE) 

Esta es la viudedad de mi hija: nada mas puedo pedirte. 


174 


MONTAGUE 


Pero yo puedo mas darte; pues, de oro puro, la erigire una esta- 
tua, para que mientras Verona por tal nombre se conozca, no se 
alee en ella busto de mas estima que el de la bella y fiel Julieta. 

CAPULETO 

De igual riqueza se alzara Romeo a su lado. jPobres ofrendas 
de nuestras rencillas! 

PRINCIPE 

La presente aurora trae consigo una paz triste; pesaroso el sol, 
vela su faz. Salgamos de aqul para continuar hablando de estos 
dolorosos asuntos. Perdonados seran unos, castigados otros; 
pues jamas hubo tan lamentable historia como la de Julieta y su 
Romeo. 

(Vanse) 


FIN